<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>IV</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-4" epub:type="chapter">
			<h2>IV</h2>
			<p>Con latas vacías de duraznos en conserva se preparan verdaderas bombas, y el barrio entero retumba en Cuasimodo.</p>
			<p>La carga de negra pólvora es comprimida con barro amasado en la calle y, al dar fuego a la mecha con un papel encendido al extremo de un colihue, el tarro sube a los aires con una explosión formidable.</p>
			<p>Todos en la calle, viejos y niños, compiten en eso: a qué tarro revienta con más grande estruendo, a qué tarro logra mayor altura.</p>
			<p>Y aunque el día es de fiesta, y es de fiesta sagrada, los hombres con los hombres, las mujeres con las mujeres, los niños con los niños, y a veces todos revueltos en una sola riña, emulan en ese afán de hacer ruido a base de pólvora, y de elevar por sobre sus vidas vacías una lata vacía de duraznos en conserva.</p>
			<p>Sin embargo, gente hay que hace otra pantomima: días antes de Cuasimodo anuncian enfermo en casa. Y cuando llega la fiesta bulliciosa y pagana hasta no poder más señalan la casa con una banderola blanca, hecha de lienzo, acaso de un pedazo de enaguas. Flamean las banderolitas blancas, y hacen el efecto de anunciar la venta de pan amasado de mujer.</p>
			<p>En cada cuadra, dos o tres banderitas blancas en espera de la llegada del Santísimo.</p>
			<p>Don Pedro, recio y paternal a su modo con la gente menuda, nunca deja de enfermarse en Cuasimodo.</p>
			<p>Las puertas del boliche van siendo cerradas de a poco: primero una mano de la última puerta que da al norte, después toda la puerta y, al otro día, una mano de la puerta que sigue, y después toda hasta dar la vuelta en nuestra calle atravesada de mar a cordillera: entonces el negocio queda en clausura.</p>
			<p>Ya todo el mundo sabe que el dueño está muy mal, en las últimas.</p>
			<p>Sin embargo Perucho, después de afirmar en el marco de la puerta la banderita blanca, se viene con nosotros cargado de tarros vacíos y con un cachito de buey lleno de pólvora.</p>
			<p>Manejamos la pólvora sin atolondrarnos, sabedores de la fuerza endiablada que esconde en sus negras entrañas.</p>
			<p>Nadie comenta ya el extraño caso de don Pedro: es un mal añero, comentan cuando más.</p>
			<p>Bien se sabe que la costumbre de don Pedro obedece al pago de una manda.</p>
			<p><em>Don Miguelito,</em> aburrido de cobrar inútilmente los arriendos de aquella esquina a la que llegó don Pedro apenas edificada, vencido por la conmovedora maniobra de agonizar regularmente en Cuasimodo y de recibir el albo pan de la comunión con todo el aparato ritual, donó a don Pedro la casa bajo escritura.</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Los cuadrinos, hombres de duras entrañas en su oficio sangriento⁠—¡cómo martirizan a las reses aquellos bárbaros!⁠—, se emperifollan para correr a Cristo.</p>
			<p>Montan soberbios caballos facilitados por los abasteros ricos y rumbosos, y lucen aperos plateados hasta los estribos.</p>
			<p>Emborrachados de petulancia en sus arreos de huasos enchapados en plata, hacen locas carreras temerarias: en las inmensas nubes de tierra en que pasan envueltos se distinguen apenas y sólo se ve el llameo intenso del rojo pañuelo que amarran a su frente y cuyos largos extremos forman un ala roja, agitándose.</p>
			<p>Rematan sus cabalgaduras en las esquinas donde hay ventas y, anhelantes, dando ventaja al coche en que va el Santísimo, se empinan hasta los alamitos grandes potrillos de chicha crúa: en cada esquina, un boliche: ese es el barrio de don Miguelito.</p>
			<p>Y don Miguelito, como un patriarca, acaso un poco más que un patriarca, como el Cristo perseguido y corrido ya de este mundo por la traición de Judas, va repartiéndose en sangre y en carne: inspirado símbolo de entrega total y de posesión total, en hostia diáfana anidada en el cáliz de oro.</p>
			<p>La carroza, con estrépito de fábrica, hace saltar las piedras sueltas de las calles arrabaleras, mientras el monaguillo luce la fachenda de la sobrepelliz albísima y suena afanoso el campanilleo que hace el milagro de arrodillar a las gentes al paso de la carroza ungida por la fe y el respeto de la plebe.</p>
			<p>El coche, perseguido por los que corren a Cristo, se detiene en seco en cada banderolita blanca, y los jinetes se abren hacia la calle libre y corren locamente hacia la esquina cercana en tanto la pirotecnia primitiva del arrabal hace retumbar la explosión de los tarros vacíos de duraznos, en una redoblada carga de pólvora negra que al expandirse eleva a los cielos la hojalata en saltos de cabro.</p>
			<p>Don Miguelito pisa, desde el estribo de su coche hasta la puerta de la casa que visita en blandujos de alfombras viejas o en cueros lanados de chivato.</p>
			<p>El enfermo, rodeado de sus familiares, es signado en su carne corporal, recibe la extremaunción⁠ ⁠… Y recobra lozanía indefectiblemente.</p>
			<p>Es cosa sabida: “agonizante en Cuasimodo no tiene pa qué morirse”.</p>
			<p>Y es cosa sabida: Don Miguelito hace el milagro.</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Pero la cosa se resuelve así: Cristo es corrido y sufre malas fortunas por culpa de la veleidad de Judas. Entonces interviene la justicia de los hombres, la justicia de la tierra que nada tiene que ver con los procedimientos de arriba, donde galopan las nubes: castiga inmediatamente. Y Judas es quemado vivo⁠ ⁠…</p>
			<p>Apretujada la muchedumbre en un revoltijo de mantos negros, de chaquetas azules de mezclilla, de niños descalzos y de perros seguidores, se encamina hacia la parroquia por el extremo sur de la calle de San Diego, dando frente al llano Subercaseaux que se abre en pampa alrededor de la parroquia y continúa, estrechándose, en un valle generoso que se pierde verdeando lejos⁠ ⁠…</p>
			<p>Frente a la parroquia, en la Plazuela, se levanta una horca; un alambre tendido entre dos postes semeja un barra de circo y del alambre, colgando como un títere, Judas. Judas, en su cuerpo de trapo, está repleto de cohetes.</p>
			<p>Dicha y oída la misa solemne, sale una procesión desde lo más adentro de la iglesia: el incienso y los cánticos se elevan muy altos.</p>
			<p>En la plazuela se apelotona el silencio y los ojos se hacen crueles apuñalando a Judas, el triste pelele de todos los años.</p>
			<p>De pronto, una llama en las manos del monaguillo: la llama langüetea las patas lacias de Judas, y Judas, el triste pelele de todos los años, se retuerce, salta y en estampidos de petardos revienta⁠ ⁠…</p>
			<p>Y mientras el monigote salta y salta y salta, la muchedumbre a medio campo hinca sus huesos en tierra, se golpea el pecho y maldice a Judas, y alaba al señor.</p>
			<p>Mi buena madre me sopla al oído, sin pizca de fe, un año y otro año:</p>
			<p>—Hijuna: ese mono, ¡es un puro mono!</p>
			<p>Y sin embargo se hinca, y mi perro y yo nos arrodillamos también, juntitos.</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Cuando el pobre diablo de Judas ya no tiene fuerzas para hacer el ajusticiado, y el último cohete revienta ya sin prestigio, y cuando ya todo el mundo se ríe de todo, la muchedumbre regresa.</p>
			<p>En la tierra, mantos de mujer, chaquetas azules de cuadrinos, perros de todos. En el cielo, lo de siempre: profundidad, humo de nubes, azul y cielo, nada más.</p>
			<p>Mi buena madre me defiende con su largo brazo de la gente que pasa y atropella, me aprisiona en su mano grande y esposa mis dedos rebeldes de niño libre y guapo.</p>
			<p>Mi perro, airoso, se adueña de todo lo que es: se entromete por las piernas de los hombres respetables y de las mujeres compungidas⁠ ⁠…</p>
			<p>A los niños los manotea en son de amistad de niños y a los perros los huele en son de amistad de perros⁠ ⁠…</p>
			<p>Mi buena madre aprovecha un claro que se hace entre la muchedumbre que se apretuja en la vereda del largo camino para ganar la mitad de la carretera donde, entre el polvo levantado por los pies en premura, marcha en grupos de bracero.</p>
			<p>Saltamos la pequeña acequia, que es como decir el caño para la población entera: corre el agüita haciendo cascadas minúsculas y alegres: brinca en la gruesa raíz de los álamos extranjeros que, inmóviles centinelas, guardan el camino y se han puesto en fila para beber del agua alegre: en las champas, estirándose desde el corazón mismo de la tierra, las raicillas se alargan y se entretejen en el agüita corredora igual que lombrices rojiblancas.</p>
			<p>El chapitel de la alta torre de la parroquia, en una ilusión de abarcarlo todo, de dominarlo todo desde la crucecita promisora engarzada al cielo, se proyecto por todo lo redondo de la tierra, y es el chapitel de la alta torre el dedo omnipotente que todo lo abarca, que todo lo domina⁠ ⁠… porque todo lo sabe.</p>
			<p>Del campanario surge alado el romance de las palomas pérfidas, y las parejas enamoradas bajan por sobre las gentes que regresan: se posan en los hombros, ahuecados por el manto en forma de nido, de las mujeres piadosas. Mi buena madre acaricia el ala de la paloma que anida en su manto y dice, conversando para sí:</p>
			<p>—Cuando los pajaritos de Dios no huyen de una, no se ha de ser tan mala. ¡El perro, Hijuna, el perro!</p>
			<p>—¡Suéltalo, Ñato!</p>
			<p>En un remolino de tierra, mancornados, el Ñato se pelea con un perrazo negro: pavoridas las mujeres, arremangadas las polleras, mostrando el blancor de las enaguas y el rojo de los refajos, corren; las palomas huyen en revuelos cortos, curioseando azoradas; los hombres azuzan a los demás perros y se desata una terrible carnicería entre hermanos⁠ ⁠… Pero el Ñato, después de un zamarreo enérgico, suelta al perrazo negro y, desatendido de todo, vuelve a nosotros y nos abre escolta a dos pasos.</p>
			<p>Pero la carnicería sigue a espaldas nuestras: los amos vociferan y, desde la enorme altura de sus bocas, se cambian insultos atroces mientras muy abajo, a ras de la suela y aun por debajo de los zapatos de los amos, los perros, tontos los perros, se destripan⁠ ⁠…</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>En el Zanjón de la Aguada, entre la línea férrea y el puente del Zanjón, grandes hornos convexos de ladrillo y barro. Mesas de álamo en bruto. Mujeres gordotas y ágiles ofrecen las ricas empanadas: mordisquea la gente y el jugo picante y de color de sangre se escurre entre los dedos golosos.</p>
			<p>El carrito de sangre que va hacia el sur, a Lo Ovalle y los álamos injertados, se detiene: rechina la palanca de manivela, se cimbra el armatoste reumático y el cochero afirma, anudándolas en la palanca, las largas riendas remendadas con alambres.</p>
			<p>Bajan rápidamente los pasajeros y se proveen de empanadas, y al grito del auriga, y al restañar de la huasca, la osamenta de los escuálidos tordillos amenaza romper el cuero zurcido en costras mujas: casi arrodillándose, en un tirón de todos sus huesos, logran los pobres pingos hacer rodar el carro que a poco, en la bajada del puente, se precipita encima de sus ancas⁠ ⁠… Entonces las osamentas galopan como si fueran caballos de verdad.</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Avanza la muchedumbre hacia la calle Franklin y se desparrama por las calles atravesadas en busca de las últimas casitas, enterradas casi en los muladares.</p>
			<p>En San Diego esquina de Franklin, grandes letreros anuncian el comercio terrenal y divino. Al noroeste⁠—viva la impresión de un potrero entrebolado⁠—una imponente casa verde ostenta un letrero magnífico:</p>
			<blockquote class="signboard">
				<p>Montepío de piedad</p>
				<p>“El arcángel San Miguel”</p>
			</blockquote>
			<p>Tanto para la calle Franklin como para la de San Diego una alegoría tremenda habla a gritos de la potencia del Arcángel San Miguel: San Miguel Arcángel, un efebo suspendido en el azul por unas alas descomunales, pisotea a una serpiente feroz⁠—el Malo⁠—y le saca los ojos con una lanza fúlgida:</p>
			<p>—¡Sólo Dios es Dios!</p>
			<p>A la sombra de esta alegoría y de este “montepío de piedad”⁠—en el barrio lo llaman la Agencia⁠—enriquece rápida y milagrosamente una familia rubia.</p>
			<p>En la esquina opuesta al Montepío está el Emporio San Miguel, sin arcángel y sin alegoría.</p>
			<p>Ambos comercios son de propiedad de la misma familia rubia.</p>
			<p>En diagonal al emporio, una tienda de todo: lienzos, casimires, sombreros, paraguas. Un gran número de sombreros en perspectiva parece que vuela en el pintado azul-subido de la pared. Desde un gran letrero de hule, un huaso pintarrajeado en actitud de montar un enorme caballo blanco grita en letras mayúsculas:</p>
			<blockquote class="signboard">
				<p>Se pasa de leso el que no compra aquí:</p>
				<p>“Tienda La Parroquia de San Miguel”</p>
			</blockquote>
			<p>Al frente, una botica: un hombre chiquito lleva a cuestas un pescado muy grande, tan grande que arrastra toda la cola. Rojas letras en la pared blanca anuncian:</p>
			<blockquote class="signboard">
				<p>Farmacia y droguería “Don Miguelito”</p>
			</blockquote>
			<p>Y más abajo, haciendo pedestal al hombre del pescado:</p>
			<blockquote class="signboard">
				<p>Emulsión de Scott</p>
			</blockquote>
			<p>En la tienda cecean unos jovencitos rubios, muy bien tenidos y muy contentos.</p>
			<p>En la botica un hombre moreno, delgado y pálido, enfundado en blanco languidece al lado de una señora gorda, joven aún, pero con el vientre abultado toda la vida.</p>
			<p>En la Agencia, es decir en el Montepío de Piedad, nunca hay centavos para la vuelta: los cobres son valorizados en cajas de fósforos. En el Montepío se pasa por las prendas un dinero que es cambiado al frente por azúcar y yerba, y harina cruda.</p>
			<p>En toda la calle Franklin, hasta topar en San Ignacio, el imperio del Arcángel San Miguel es absoluto: puestos de carbón y leña, despachos, cantinas, bodegas, prostíbulos, todo es una sola cosa, una sola advocación: “San Miguel Arcángel”.</p>
			<p>Las mismas pellejas, las Matas di'Hojas, no chicolean ni se quedan en los días solemnes de la parroquia.</p>
			<p>Don Miguelito es el párroco, el pastor, el civilizador abnegado y pleno de su fe apostólica: nada tiene que ver con las ruindades del comercio de los trapos y de la carne.</p>
			<p>Hombre y sacerdote a la vez, acaso más hombre de fibra que sacerdote místico, alto y recio, impulsivo y francote, es el árbitro de aquel barrio inculto, creyente y feroz.</p>
			<p>Los más temidos, los hombres más panudos son una miga de pan en manos de don Miguelito: entre los cuchillos asesinos que bucean las tripas enemigas, don Miguelito interpone el broquel de sus sotanas negras, y los cuchillos se humillan y los hombres se abrazan.</p>
			<p>Las elecciones son obra suya.</p>
			<p>Todo un hombre, don Miguelito: honrado con su fe, con su verdad y con su error.</p>
			<p>En el barrio los niños son echados al mundo sin consultar a nadie.</p>
			<p>Don Miguelito impone su ley: donde nace un niño la cosa se resuelve entre marido y mujer: casa y apadrina sin alardes, obstinadamente.</p>
			<p>—Estaría borracho⁠—dudan algunos.</p>
			<p>Pero terminan por casarse.</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>El único comercio que no se pone bajo la advocación del Arcángel San Miguel es el Emporio El Nuevo Siglo, puesto como una cuña en Franklin esquina de Nataniel.</p>
			<p>En la esquina ochavada, arriba, un pajarraco grande⁠—pico corvo, garras en puñal⁠—abre las alas sobre una bola grande que representa nada menos que el mundo. Es un mundo nuevo, barnizado, bonito.</p>
			<p>—Eso es un águila, el Porvenir⁠—explica don Vittorio⁠—y vuela sobre el mundo nuevo⁠ ⁠… El mundo nuevo después se pone viejo⁠ ⁠… pero el Progreso vuela cada vez más alto⁠ ⁠… ¡Sacramento!</p>
			<p>Don Vittorio es un italiano hereje y gusta de hacer herejías a la vista de todo el mundo, pero nadie le hace caso. Don Miguelito lo tolera y dice que acabará por confesarse, pero don Vittorio, la camisa recogida hasta el hombro, hace molinetes con sus gruesos brazos rosados y protesta:</p>
			<p>—¡Sacramento⁠ ⁠… ! ¡Revoluzzione!</p>
			<p>—Alma de Dios⁠—concede don Miguelito⁠—hace falta eso, pero <em>falta</em> mucho⁠ ⁠…</p>
			<p>Las procesiones que inventa don Miguelito son estupendas.</p>
			<p>Audazmente reemplaza los maderos pintados por cuadrinos auténticos, ladinos y creyentes. La escena se representa a lo vivo: pasa nuestro Señor Jesús sangrante, con los ojos en blanco, manso ante la azotaina que recibe, inerme, amarrado a la columna⁠ ⁠… Los judíos no le escatiman azotes. El Cristo va haciendo el mártir y va martirizado en verdad en el anda recargada de encajes. La poblada, maravillada ante el espectáculo, sigue tras los fieles que himnan. Hay sudor y hay⁠—¡quién lo sabe!⁠—hasta convencimiento.</p>
			<p>Don Vittorio cierra su comercio y sale a la calle armado de un gran bastón: bufa desafiante y, sacrílego, se encasqueta el sombrero alón hasta los ojos.</p>
			<p>Bastón en alto, entregado a la corriente de la procesión, pisoteado y estrujado, acezando, ostenta su corpulencia y su impiedad: terco, no pierde un paso de la procesión.</p>
			<p>Llega hasta la parroquia misma y, en las gradas, mientras la muchedumbre se abate en hinojos, don Vittorio, alto, solo con él mismo, grita cosas feas contra Dios.</p>
			<p>Cuando todos elevan sus voces en un himno largo y solemne don Vittorio se esfuerza, moviendo enérgicamente la cabeza a los lados, porque todos vean su boca hermética en agrio gesto.</p>
			<p>Y, cuando se hace el silencio y como un halo de Dios se extiende el recogimiento de las almas, don Vittorio increpa al Cristo vivo:</p>
			<p>—Tú⁠ ⁠… Oye tú⁠ ⁠… te digo⁠ ⁠… ¡Tramposo! ¡¡Cristo!!</p>
			<p>El Cristo no se molesta ni hace nada que esté fuera de su papel.</p>
			<p>Y no es una oveja.</p>
			<p>Hace de Cristo, porque es noble de rostro y, además, don Miguelito lo ha dicho, porque soportando esa lejana, atenuada y dulce imitación del Rabí fraterno, befado y apaleado purga este rudo cuadrino su vida pecaminosa.</p>
			<p>El Cristo es bebedor y tiene encajada en su alma pueril el alma tremenda de un caballero antiguo.</p>
			<p>Respeta su cuchilla por sobre todas las cosas.</p>
			<p>En las peloteras que se arman noche a noche en las cantinas abyectas de miseria él, sin esfuerzo, a pesar de la borrachera que le incita, se aísla y se arrincona ajeno a las bravatas.</p>
			<p>Ama la pelea, pero a las derechas, mano a mano.</p>
			<p>Cuando ya nadie se entiende y le hostigan sin razón El Cristo, afirmadas las espaldas en la pared, la mano derecha en la faja azulina, ronquea:</p>
			<p>—No me hagái sacar la cuchilla.</p>
			<p>Los borrachos clarean los negros impulsos.</p>
			<p>Se acodan nuevamente en el mugriento mesón de álamo y piden más.</p>
			<p>Porque lo saben: nunca El Cristo sacó la cuchilla para hacer de espantajo.</p>
			<p>En manos del Cristo la cuchilla cuadrina tiene su prosapia ennoblecida de cien batallas.</p>
			<p>La cuchilla tiene su prosapia en manos del Cristo: en el Matadero, herramienta de trabajo limpia y eficaz; en su hogar (cuando lo tuvo), eficaz escudo de su honra.</p>
			<p>Porque él no lo habría querido hacer. ¡Tantas veces que se lo advirtió a Rosa! Todavía, cuando está bebido⁠—a eso de las nueve de la noche⁠—refunfuña:</p>
			<p>—Yo no tuve la culpa⁠ ⁠… cuando la olí se lo dije:⁠—Rosa, bien harto que te quiero, ¡pero una perrá tuya y me⁠ ⁠… <em>esgracio</em>⁠ ⁠… !</p>
			<p>Y es en estos momentos cuando ruje El Cristo en medio del silencio sordo que se espesa:</p>
			<p>—¡Otro trago⁠ ⁠… pa toos!</p>
			<p>Nadie osaría ahora golpear la voz.</p>
			<p>—Y los maté a los dos⁠—muje El Cristo⁠ ⁠… Y fue con su cuchilla: con la puñalada limpia de su mano⁠ ⁠…</p>
			<p>Don Miguelito lo libró de la cárcel sin que nadie se lo pidiera, y desde entonces hace de Cristo, y aguanta los golpes con la misma resignación esperanzada que el manso Rabí.</p>
			<p>Por eso don Vittorio hace negocio sobre seguro cuando increpa al Cristo y lo moteja de tramposo; el hombre no chista: tomado desde la entraña por la farsa sagrada, se haría matar antes de sacar la cuchilla.</p>
			<p>Por lo demás, don Vittorio es una real persona y no tiene otra debilidad que esa: escandalizar en la procesión. Pero paga religiosamente el arriendo y se le tolera: don Miguelito sabe lo que hace.</p>
			<p>Los pijes del camino Cintura al norte⁠—la avenida Matta⁠—intentan muchas veces escandalizar en las procesiones: a la altura del Colegio de San Carlos Borromeo, entre Pedro Lagos y Sargento Aldea, en el espacioso frente que deja la Escuela Olea, hermoso edificio de ladrillo rojo, los caballeretes se agrupan muy entongados, lanzan dicharachos a las mujeres, burlan a los hombres y por último se dispersan entre los fieles, soplan en los cirios y con alfileres prenden uno a otro los mantos. En fin, hacen mil diabluras ostentosas.</p>
			<p>Pero del colegio de los pechoños salen disimuladamente algunos rotos jóvenes y fornidos: con aire humilde, sombrero en mano, dicen a los futres:</p>
			<p>—Patrón, no lo castigue Dios. Sáquese el tongo.</p>
			<p>—¡Tonterías, mi amigo⁠ ⁠… ! ¡Oscurantismo!⁠ ⁠… Y no tengo intención⁠ ⁠…</p>
			<p>—¡Vaya patrón⁠ ⁠… ! ¡Si no cuesta naa⁠ ⁠… !</p>
			<p>Y de un solo golpe vuelan los tongos como redondas aves negras de mal augurio.</p>
			<p>Nadie se alarma, porque todo está previsto. Y el himno sacro sube al cielo en voces graves y en ritmo pausado.</p>
			<p>Sólo don Vittorio tiene carta blanca; pero en casa propia, de Franklin al sur.</p>
			<p>El italiano es querido, porque él también quiere a todo el mundo.</p>
			<p>No cree en Dios, pero ama a los hombres y ha puesto toda su fe en el Nuevo Siglo, el <span epub:type="z3998:roman">XX</span>, el siglo que está en pañales aunque se anuncia como el Siglo de la Revoluzzione.</p>
			<p>En Semana Santa, cuando el tenebrario hace ennegrecer más la sombra enlutada en los intercolumnios de la nave profunda de la iglesia en duelo, y los “cucuruchos” recorren el barrio, y en quejumbre piden una limosna <em>“pa'l santo entierro de Cristo y soleá de la Virgen”</em> don Vittorio echa en la alcancía de lata todo el sencillo que pilla a mano, y advierte:</p>
			<p>—Cucurucho espanta bambinos⁠ ⁠… don Miguelito no me hace leso: esto es para la pobrería⁠ ⁠… ¡Y por eso doy! Te voy a servir una copa⁠ ⁠…</p>
			<p>—On Vittorio, más mejor será que no⁠ ⁠…</p>
			<p>—¡Si andái pasao⁠ ⁠… !</p>
			<p>Metido en la saya negra y con el enorme bonete en la cabeza, el hombre hace un feo espantajo fúnebre.</p>
			<p>Bebe el cucurucho, y sale a la calle a trabajar su quejumbre.</p>
			<p>—¡Pa'l santo entierro de Cristo y soleá de la Virgen!</p>
			<p>Y don Vittorio rezonga con el cliente que llega, y habla de cosas que nadie entiende:</p>
			<p>—¡Supersticiones, cadenas por todas partes! ¡Las mil patrañas que ha inventado el hombre para esclavizar al hombre⁠ ⁠… ! ¡Desde la cuna hasta la muerte! ¡Pero ha de llegar el día que el Dolor presintiera! En alguna cercana primavera de los espíritus el Pecado ha de huir en derrota, y el hombre ha de ser agua y ha de ser trigo para el hombre⁠ ⁠… ¡Dueños todos los hombres de todos los trigales! ¡<strong>TODO</strong> ha de ser universal y de <strong>TODOS</strong>⁠ ⁠… ! ¡La revoluzzione será el triunfo de Cristo!⁠ ⁠…</p>
			<p>Y todo esto lo grita en discurso, acalorándose, accionando los brazos en movimientos que empujan y recogen, como si el hombre intentara pelearse con el Tiempo, empujarlo en lo presente, atraerlo en lo porvenir.</p>
			<p>Mas la casera respinga, presurosa:</p>
			<p>—Apure, casero⁠ ⁠… No se dilate. ¡El pichín de yerba, don Vittorio! ¡No sea cicatero y déjese de guaras⁠ ⁠… !</p>
		</section>
	</body>
</html>
