<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>XV</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-15" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">XV</h2>
			<p>—Yo no salgo a la calle en esta facha, mi buen amigo.</p>
			<p>Arriaza es ya mi amigo, un grande amigo que lo sabe todo, que todo lo comprende, que no dice nada.</p>
			<p>La enfermedad me estiró los huesos y ya soy todo un hombre, alto y delgado: blanca de color la cara, una que otra peca, y soy, como el gringo, algo cargado de espaldas.</p>
			<p>Arriaza lo ha hecho todo, y ya estoy empaquetado.</p>
			<p>¿Qué cosa más que un paquete puedo ser en esta facha?</p>
			<p>Ya estoy empaquetado, embalado, listo para ir a la Escuela Normal. Todo yo⁠—¡el palomilla!⁠—no soy más que una cosa acorde con el Prospecto, un petimetre hecho a lienza según modelo.</p>
			<p>—Yo no soy capaz de salir a la calle en esta facha⁠—insisto⁠—. ¡Me recuerda demasiado la fachenda del cochero particular!</p>
			<p>Se ríen de mí.</p>
			<p>Perucho y Enrique me abrazan.</p>
			<p>También Perucho tiene su uniforme: gorra de marino y capa de oficial de artillería. Sólo Enrique, el que se va a la Escuela de Agricultura, viste como la gente, con la decencia de la multitud.</p>
			<p>Mi cortedad les mueve a risa. Pero yo me río de ellos, porque es ridículo que se me haya emperifollado de monigote para echarme siete llaves en ese encierro de la Escuela Normal.</p>
			<p>Mi buena madre y el gordo don Pedro me encuentran magnífico.</p>
			<p>Lucía me acompaña a reír y se mira conmigo al espejo, audazmente, inocentemente.</p>
			<p>María, más roja ahora la frutilla maromera de su nariz, dice tonterías:</p>
			<p>—¡La poronga que te dejan pasar las chiquillas! ¡Pa cuando haya pajaritos nuevos!</p>
			<p>Mi perro me olfatea y, como si fuera un normalista identificado ya conmigo⁠—¡hermano al fin!⁠—guarda compostura, circunspecto.</p>
			<p>Me encaro con todos⁠—¡con todo mi barrio!⁠—y declaro muy formal:</p>
			<p>—Bien capaz que soy de salir a la calle con este luto, embetunado como un par de zapatos. Y todavía me encuentro capaz de llevar el tongo en la mano. Y hasta soy capaz de hacerlo calañés, así⁠—y le doy un golpe de filo al hongo, y la cosa semeja ahora una pelota hendida por la mitad⁠—. Pero yo no soy capaz de salir a la calle con el tongo en la cabeza, con la cabeza de cotín al hombro, y todavía con el violín colgando como un ataúd. ¡No soy capaz!</p>
			<p>Mi buena madre, deslumbrada, sonríe con la sonrisa de su alma enorme. Y dice chabacana:</p>
			<p>—Hijuna, ¡pareces un caballero!</p>
			<p>Pero yo no quiero serlo: no quiero ser tan desgraciado. ¿Renegar de mí mismo?</p>
			<p>—Mi buena madre.</p>
			<p>Pero Flojera me bambolea en un abrazo grande, comprensivo de todo mi martirio:</p>
			<p>—Tonto.</p>
			<p>Fraterno, el pobre Flojera. Huele todo entero a Hermano, a perro.</p>
			<p>La gorda Filomena resopla, revuelve los ojos, mueve las ancas para todos lados, me da patente de bonito y coquetea:</p>
			<p>—¡Que me das impresión, Juan de Dios!</p>
			<p>—Chiquillo⁠—ríe Lucía por reír⁠—¡Tienes vergüenza a la calle!</p>
			<p>Y la acaricio con las palabras, haciendo un poquitito de teatro:</p>
			<p>—A la calle no, Lucía. Nunca a mi calle, Lucy. ¡A quien tengo vergüenza es a mí!</p>
			<p>Se me encabrita la rabia y grito:</p>
			<p>—Y que lo sepa Arriaza de una vez por todas. Mi buen amigo Arriaza, que lo sepa: ¡mi palomilla que soy está haciendo brincos empaquetado en este terno negro, aplastado debajo de este tongo!</p>
			<p>Dueño de él, Arriaza explica:</p>
			<p>—Nada más que una disciplina. Una manera democrática de nivelación.</p>
			<p>—Pero, ¡para qué enlutarnos!⁠—refuto agresivo⁠—. ¡Estoy dando saltos de carnero debajo de este tongo de futre! La manera democrática, Arriaza. ¡Un carnaval! Arriaza, hay que comprender las cosas: ¡a lo mejor se me pega este futre en el alma y no me acuerdo más de mí!</p>
			<p>—¡Eso no!⁠—ataja Flojera⁠—. ¡Y yo respondo!</p>
			<p>¿De qué responde el pobre diablo?</p>
			<p>Alguien dice que va a buscar un coche. Arriaza sale, dice, “a poner orden en unos papeles”.</p>
			<p>Lucía, delante de todos, audazmente, inocentemente, se engancha a mi brazo y me liberta:</p>
			<p>—Vamos a despedirnos del sitio, caballero.</p>
			<p>El Ñato nos sigue, despacioso, resignado.</p>
			<p>En la puerta mi buena madre abraza a Lucía con ese abrazo de ella en que se entrega toda ella, igual que un azote. La abraza y no dice nada. Pero se pone fea al compungirse. Se pone fea, ¡pero qué noble madre es en aquel momento! No dice nada.</p>
			<p>Al fondo, al pie del naranjo (la comba diáfana del cielo sobre nuestras almas azules), las manos entrelazadas, los ojos frente a frente, mirándonos en el fondo de los ojos⁠—¡con qué cariño, con qué piedad me dibujan, me retienen, me incrustan en su carne y en su vida los ojos de ella!⁠—, mirándonos; cuando estamos a punto de llorar nos reímos tanto, tanto.</p>
			<p>—¡Una mariposa, Lucy!</p>
			<p>Corremos vanamente sin intención alguna de aprisionar alas, sólo para hacer mariposas de nuestras manos y juguetearlas, fugaces.</p>
			<p>—Lucy.</p>
			<p>Riéndose, deja en mis manos una cartulina: un dibujo a la acuarela. Un dibujo detallado y cuidadoso, como que viene de mano normalista. Una cama, un perro a los pies, afirmadas sus manos por entre los barrotes en actitud de lamer la colcha, y un pálido enfermo, y una enfermera blanca. Y, desdibujándose en espirales, una palabra cualquiera; la palabra, la única que nos resume y nos ennoblece: <strong>nosotros</strong>.</p>
			<p>¡<strong>Nosotros</strong>!</p>
			<p>Mi perro y también ella, y yo también, y el mundo entero.</p>
			<p>Una palabra cualquiera y tan enorme:</p>
			<p><strong>Hermanos</strong>.</p>
			<p>Estoy un poquitín más alto que ella y le miro la frente, al centro, reconcentrado en ella como si yo siguiera la marcha de sus pensamientos; como si yo intentara escrutar el Porvenir.</p>
			<p>—Mi pobre Lucy⁠—musito⁠—¡Cuánto vas a sufrir conmigo!</p>
			<p>—Niño⁠ ⁠… ¡pero cuánto vamos a vivir también⁠ ⁠… !</p>
			<p>¿Ya lo sabe Lucy?</p>
			<p>(¿Qué fatal certidumbre aquella de que nuestro gran amor ha de prolongarse a través de la vida como un gran dolor inextinguible?)</p>
			<p>—Lucy⁠ ⁠… Lucy⁠ ⁠…</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Cuando anuncian el coche me duele la sensación que tengo, la sensación nítida de que en ese mismo momento algo muy antiguo, muy amado, muy de mi vida, se ha hecho trizas en mi alma igual que un vidrio.</p>
			<p>Se obscurece el barrio, se diluye en carrera hacia el pasado⁠ ⁠…</p>
			<p>En silencio, avergonzado casi, avergonzado de verdad, amarro a mi perro al pie del naranjo.</p>
			<p>Y mi perro regalón, joven ahora, lo mismo que cuando alguna vez lo he privado de libertad en castigo de los sustos que gustó hacer pasar a los gatos, pone sus manos en mis hombros. ¡En el terno negro!</p>
			<p>—Ñato, Hermano.</p>
			<p>Mi perro, el noble Perro, me deja lamiendo mis manos asegurarle el dogal.</p>
			<p>Después mi perro, mi único hermano sobre la tierra, se echa, hundida la cabeza inteligente entre las manos.</p>
			<p>—Lucy⁠ ⁠… ¡quiere a mi perro⁠ ⁠… Ama a mi perro, Lucy!</p>
			<p>Me hinco en tierra y lo acaricio largamente. Y él y yo apretamos las lágrimas, y las apuñamos en los ojos.</p>
			<p>Lucía solloza:</p>
			<p>—¡Nosotros⁠ ⁠… nosotros⁠ ⁠… !</p>
			<p>…</p>
			<p>Una última visión al arrancar el coche:</p>
			<p>—¡Lucy⁠ ⁠… <strong>Lucy</strong>⁠ ⁠… !</p>
			<p>Y su voz se pega a mi alma en esa palabra enorme, eterna:</p>
			<p>—¡<strong>Nosotros</strong>⁠ ⁠… <strong>Nosotros</strong>!⁠ ⁠…</p>
			<p>…</p>
			<blockquote class="signboard">
				<p>fin</p>
			</blockquote>
		</section>
	</body>
</html>
