<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>XII</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-12" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">XII</h2>
			<p>Arriaza encarna en nuestro barrio y es el bien querido de todos.</p>
			<p>Para estar más cerca de la escuela consigue la pensión en casa de don Pedro.</p>
			<p>Las viejas y las jóvenes hilvanan el comentario y celebran la posibilidad:</p>
			<p>—¡Casorio⁠ ⁠… Casorio⁠ ⁠… se merecen!</p>
			<p>Sólo mi buena madre, la señora Rosario, no dice palabra alguna. Mi hermano, el Ñato, tampoco dice nada. Yo tampoco.</p>
			<p>A los chiquillos, a pesar de querer tanto a nuestro futrecito, nos duele lo que se anuncia. Nos duele sin que sepamos por qué, y sin que nos lo digamos nos escondemos por primera vez en nosotros mismos.</p>
			<p>Al poco tiempo se da como un hecho la noticia doliente: “han quedado de novios”.</p>
			<p>Pero Arriaza parece no tener apuros: insiste ante don Pedro y consigue la venia paterna para que Lucía estudie y siga una carrera.</p>
			<p>—Yo quería que saliera una mujer de su casa⁠—dice entristecido don Pedro⁠—pero si es mejor pa toos, no me opongo. ¡Con tal que no nos pese!</p>
			<p>Ahora Lucía sale a la calle metida en un traje de uniforme azul, y esconde su carita de imagen debajo de un sombrero también azul, de alas caídas en redondo.</p>
			<p>Lucía se nos va⁠ ⁠…</p>
			<p>Medias negras de hilo ciñen la pierna, y la carne blanca y firme trasluce en el tejido e incita el instinto⁠ ⁠…</p>
			<p>Un bolsón de hule lustroso en la mano izquierda y un ramo de juncos en la derecha completan el disfraz de Lucía, que ante nosotros aparece diferente, absolutamente extraña a la niña blanca que tanto queremos.</p>
			<p>Porque⁠—¡qué profundamente siento yo la herida!⁠—la Lucía de ahora es otra, y bien a las claras vemos que nos abandona y que se eleva por sobre nuestra miseria más alto que un volantín.</p>
			<p>Nos saluda, es cierto; pero de pasada, y a veces hasta sin sonreír.</p>
			<p>Cuando la veo doblar la esquina, después de estar esperándola hervido en ansiedad, me alejo delante de ella mirando distraídamente a los lados o hacia el cielo, sin mirarla.</p>
			<p>Una tarde lluviosa (no había nadie en la calle) repito el juego. Pero Lucía me llama⁠ ⁠…</p>
			<p>Me llama Lucía y vuelvo arisco.</p>
			<p>Me cubre con su paraguas, me toma del brazo: siento en el aire su tibieza suave y olorosa, y me atormenta un cosquilleo que me hace mal. Pero me retiro, brusco:</p>
			<p>—¡Qué te importa de mí⁠ ⁠… !⁠—la increpo. ¡No quiero verte⁠ ⁠… para que lo sepas!</p>
			<p>Me mira con sus endiablados ojos verdes.</p>
			<p>—Me esperabas, Juan de Dios⁠ ⁠…</p>
			<p>—¡Esperarte⁠ ⁠… ! ¡Que te espere tu novio⁠ ⁠… !</p>
			<p>Corro, huyendo de mí a encerrarme en mi casa.</p>
			<p>Porque es verdad: Lucía es otra, diferente, ausente de nosotros.</p>
			<p>Ya no asoma al mostrador ni siquiera los domingos. Hago compras inútiles, pero no logro verla.</p>
			<p>La flaca señora Mercedes es la de los trajines, mientras don Pedro, que también parece haber variado de costumbres, hace el palique con los hombres en la puerta sin vernos.</p>
			<p>La verdad me afiebra: Lucía será una maestra igual que el señor Arriaza. No igual, la denigro en mi pensamiento: el señor Arriaza es un chiquillo como nosotros; un chiquillo que todo lo ignora, que todo nos lo pregunta; pero Lucía será demasiado sabia, tanto⁠—monologo con rencor⁠—que a fuerza de sabia no conseguirá hacer feliz a nadie.</p>
			<p>Nunca más hemos oído la voz de Lucía, esa voz sin artificios y sollozante tomada por la tristeza de las canciones de los organillos, por la vieja tristeza de los barrios pobres.</p>
			<p>Y es el violín de Arriaza el que sigue pescando el alma nuestra, y es Arriaza el bien querido, en tanto Lucía se nos hace extranjera.</p>
			<p>Me asusta sorprenderme pensando:</p>
			<p>—Si se muriera no la sentiría.</p>
		</section>
	</body>
</html>
