<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>XIII</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-13" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">XIII</h2>
			<p>Hacemos un montón de nosotros a la orilla de la pared y nos contamos cuentos populares de ladrones bien intencionados y graciosos; pero la noche se nos echa encima y nos rellena hasta salírsenos por la boca:</p>
			<p>—Lucía tiene razón⁠—revienta Enrique en exabrupto que nos deja perplejos⁠ ⁠… ¡Somos demasiado roñosos!</p>
			<p>Bajamos la cabeza, y nuestros dedos se entierran hurgando en los adobes reblandecidos de la pared, nerviosamente. Perucho mira a Enrique en los ojos, pero no dice nada: da la sensación de que él también está en nuestro caso, y de que tal que nosotros, igual que yo, siente la herida en lo hondo.</p>
			<p>—Somos demasiado roñosos⁠—tarasquea Enrique. —Lucía es una señorita de verdad.</p>
			<p>—¿Qué⁠ ⁠… ?⁠—recela Perucho. ¿Qué⁠ ⁠… ?</p>
			<p>—¡Sí!⁠—sostiene en redondo⁠ ⁠… ¡Sí!⁠—grita Enrique exasperado. ¡El barrio ahoga a tu hermana⁠ ⁠… ! ¡Y eso es lo malo⁠ ⁠… !</p>
			<p>Perucho le pasea los puños por los ojos, amenazante:</p>
			<p>—¡Ya no somos chiquillos⁠ ⁠… ! Yo no defiendo a mi hermana⁠ ⁠… ¡Pero me gustaría saberlo!</p>
			<p>—¿Te gustaría saberlo?⁠—desafía Enrique. Acuérdate, mira. ¡Los pantalones parchados en el poto son para la risa en todas partes! Arriaza es bueno.</p>
			<p>Parece arrepentirse.</p>
			<p>—¡Pero los parches de Arriaza no son para Lucía!</p>
			<p>Perucho grita:</p>
			<p>—Por mi madre.</p>
			<p>Nos levantamos lentamente y nos interponemos, desganados.</p>
			<p>Aquietados, volvemos a nuestra posición a la orilla de la pared y, en cuclilla, en la noche formamos un solo montón de sombras y de pena.</p>
			<p>—Perucho⁠—habla Enrique con voz ahogada y gesto cordial⁠—ya no somos chiquillos, tú lo has dicho. Y es hora ya de que hablemos de algo que valga la pena⁠ ⁠… Desde anoche que sé cómo hablan los hombres⁠ ⁠…</p>
			<p>Mientras nosotros nos contamos tonterías de ladrones la ciudad está ardiendo⁠ ⁠… La rebelión de los hombres está en furia⁠ ⁠… y los ricos hacen matar a los pobres sin compasión.</p>
			<p>—¿Y dónde pasa el cuento, Enrique?</p>
			<p>—¡Ojalá fuera cuento! Pero es la pura verdad. ¿No lo saben, entonces? Fíjense que anoche llegaron al conventillo unos delegados de la universidad: dos jóvenes muy simpáticos disfrazados de pililos.</p>
			<p>En la pieza del mayordomo reunieron a toda la gente y hablaron de una manera tan linda y de cosas tan tristes⁠ ⁠… que ya no quiero ser más chiquillo. La vida es algo muy triste y por eso es linda.</p>
			<p>Nadie lo sabía, pero en el norte están matando a los pampinos por carretadas. El Norte es como si dentro de Chile existiera otro país: los gringos son los que mandan, y los chilenos echan los bofes en las calicheras y la platita que ganan va quedando toda en la pulpería⁠ ⁠…</p>
			<p>¿Y ustedes saben? Anoche lo dijeron: Chile arrebató esos terrenos a otros países, después de triunfar en una guerra donde se asesinó mucha gente pobre. Y los veteranos ahora van a trabajar a las pampas, y allá en la tierra conquistada por ellos ahora son apaleados por las tropas chilenas mientras los gringos millonarios del mundo entero engordan a reventar. Eso entendí.</p>
			<p>—Sigue con el cuento, Enrique.</p>
			<p>—¡Linda laya de cuento! Es la purita verdad, ¡lo juro por esta cruz!⁠—y sacude en el aire su mano en signo e incrusta un largo beso devoto en los dedos en cruz, negros de sombra. En Antofagasta, creo, y en otras partes los obreros en huelga con mujeres, chiquillos y perros han sido barridos de las calles a punta de bala. Uno de los jóvenes que estuvieron anoche estudia para médico, y acaba de perder a su padre en el Norte: lo mataron de un lanzazo y lo ensartaron como picarón de a cobre. El pobre viejo iba a dejar sus últimos restos de pulmones en las pampas, y a trocar su agonía por algunos pesos para ayudar a su hijo. Ahora éste ya no quiere nada. Grita que lo único que desea es que lo maten en las calles: quiere morir por la Libertad. ¿Saben ustedes lo que es la Libertad?</p>
			<p>—¡Bah!⁠—me entrometo. ¡La Libertad es ser libre⁠ ⁠… !</p>
			<p>—Eso es lo malo. ¡Nadie es libre! ¡Es una mentira todo eso de la Libertad! Hay una sola Libertad: <strong>morir de hambre</strong>.</p>
			<p>Enrique pontifica acaloradamente. Pero, al comprender que está demasiado ridículo en esa elocuencia sin haber para qué, se disculpa:</p>
			<p>—Así hablaron anoche los estudiantes.</p>
			<p>—Libertad⁠—musita alguien en la sombra: el viento, las estrellas.</p>
			<p>Y otra voz monologa en susurro:</p>
			<p>—Dios es libre⁠ ⁠… ¡Él que todo lo manda⁠ ⁠… !</p>
			<p>—Además⁠—continúa Enrique⁠—que yo no lo comprendo bien⁠ ⁠… Por lo que esos jóvenes explicaron⁠ ⁠… A mí, no sé cómo decirlo, la Libertad se me representa como un pedazo de carne de buey.</p>
			<p>—¡Un estandarte⁠ ⁠… !⁠—decimos en mofa. ¡Un pedazo de carne de buey colgando como un estandarte!</p>
			<p>—¡Sí, un pedazo de carne!⁠—afirma Enrique⁠—y agrega con rabia:¡Un pedazo de carne dice mucho más que un trapo cualquiera⁠ ⁠… !</p>
			<p>La pelea de ahora es por eso: por la carne de buey. Los pobres piden al Presidente que deje pasar los bueyes argentinos que detrás de la cordillera están que ya no caben en las pampas, que se deje pasar al ganado argentino sin que se cobre nada a los hermanos cuyanos. Entonces la carne andaría botada en Chile⁠ ⁠… Pero los ricos no quieren que baje el precio de la carne⁠ ⁠… y es por eso que están matando la gente en el Norte, y no se sabe si mañana mismo comenzarán a matarnos a nosotros.</p>
			<p>Nos reímos francamente, alegremente, sin comprender.</p>
			<p>Enrique se molesta. Perucho se ríe más alto que todos y, aliviado ya, comenta:</p>
			<p>—¡Pero qué bandidos son los ricos que nos cuenta Enrique⁠ ⁠… parece mentira!</p>
			<p>Enrique bravea:</p>
			<p>—¡Verdugos!</p>
			<p>—¡Pero tú hablas mal de mi hermana, Enrique!</p>
			<p>—¡Nadie puede hablar mal de Lucía!⁠—gritó engallado.</p>
			<p>—Terroncito de azúcar⁠—moteja Enrique. ¡Qué me importa a mí tu Lucía! ¡Yo la quiero más que todos ustedes!⁠—grita desaforado. La quiero⁠—lo dice con religión⁠—porque es de nosotros, la quiero como los quiero a ustedes y a la vieja María, y a la gorda Filomena, y a los perros de esta calle, y a las piedras. ¡No la quiero por bonita⁠ ⁠… !</p>
			<p>Nos callamos, intimidados por su fervor. Prosigue:</p>
			<p>—Temo que Lucía se aleje de nosotros. Y me da en el corazón que va a dejar plantado a nuestro pobre diablo de maestro⁠ ⁠… Con su violín y sus parches, Arriaza fue un encanto para nosotros y es la alegría de los niños, pero no sabe nada de lo demás⁠ ⁠…</p>
			<p>¿Qué pretende decir este diablo de chiquillo triste⁠ ⁠… ?</p>
			<p>Arriaza, es verdad, está cada vez más pálido y en la calle parece echar llave a sus sentimientos: en la Escuela sí que revive, y es alegre, y es lindo.</p>
			<p>—Lucía se nos va por esto⁠—continua Enrique, accionando los largos brazos: en primer lugar, no está enamorada.</p>
			<p>—¡Enrique!⁠—protesta Perucho.</p>
			<p>—¡Hombre! ¡Cómo si tú no lo supieras⁠ ⁠… ! Pero no hablemos más. Sin embargo⁠—agrega⁠—es bien posible que se enamore de alguno de nosotros⁠ ⁠…</p>
			<p>La salida de Enrique nos alborota la risa⁠—¡tan lejana que está Lucía de nosotros!⁠—y le damos unas cuantas palmadas en el lomo.</p>
			<p>—¡Tonto⁠ ⁠… tonto⁠ ⁠… !</p>
			<p>—¡Enamorada de ti!⁠—burlo a Enrique.</p>
			<p>—O de ti⁠ ⁠… —musita Enrique. ¡De quien la sepa amar en cuanto mujer! El amor que yo le tengo es grande, pero es sólo un amor de hermano.</p>
			<p>¿De dónde saca esas palabras? ¿Quién le enseñó a sentir así?</p>
			<p>Continúa exaltado:</p>
			<p>—Me gustaría ser como Arriaza⁠ ⁠… Y lo seré: el corazón tan grande que todo el mundo quepa en él y que no lo llene nadie exclusivamente: ni la madre, ni el padre, ni la mujer, ni el hijo.</p>
			<p>Habla demasiado en hombre Enrique en aquel momento y nos desconcierta, y nos mete cabeza abajo en el pozo sin fin del alma de cada uno⁠ ⁠…</p>
			<p>¿Por qué nos hace vivir tan aceleradamente?</p>
			<p>—Lucía se puede ir de nosotros si nadie de nosotros la sujeta. ¡Pero somos tan plastas de vaca!⁠—declama. Todo el barrio es una sola y grande plasta de vaca, con Escuela y todo⁠ ⁠…</p>
			<p>Lo único grande y forzudo es San Miguel, con su torre tan alta, con sus campanas tan sonoras⁠ ⁠… y también la agencia y las bodegas. Cuasimodo, procesiones, comunión por todas partes, y la muchedumbre en largos pinos negros bramando⁠ ⁠… y Judas de trapos viejos, rellenos de pólvora, pataleando, reventando el aire⁠ ⁠… y cucuruchos⁠ ⁠… y castañuelas en los tambos⁠ ⁠… ¡Impera San Miguel en todas partes! Así lo dijeron anoche esos dos pililos que son estudiantes de la universidad⁠—se disculpa Enrique, apagando la voz.</p>
			<p>Un vacío se abre ante nosotros tal que en los sueños, cuando uno sueña que de una escalera muy alta uno se deja caer y no topa nunca el suelo⁠ ⁠…</p>
			<p>—Porque, ¿qué seremos nosotros?⁠—interroga Enrique⁠—. ¿Qué serás tú, Perucho? ¿Y qué seré yo? ¿Y qué seremos todos⁠ ⁠… ? ¡Plastas⁠ ⁠… !</p>
			<header class="dinkus">
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Y a esa hora, en la noche ya, suena estridente el pito de la Fábrica. Es una alarma repetida y nerviosa.</p>
			<p>Más que se divisa, se siente una muchedumbre oscura que, con un rumor de enjambre, avanza hacia la Fábrica desde San Ignacio.</p>
			<p>De pronto llenan la calle los gritos agudos de las mujeres e incendian la noche unos fogonazos repetidos.</p>
			<p>Se abren las puertas en la calle negra y las aceras amarillean con la luz de las lámparas. Del conventillo se echa a la calle un tropel de harapos.</p>
			<p>Mi buena madre, grande y como enlutada en la puerta, clama:</p>
			<p>—¡Hijuna⁠ ⁠… Hijuna⁠ ⁠… !</p>
			<p>Flojera llega al montón que hacemos arrimados a la pared y nos abraza en un gesto. Lo acompañan dos pililos. Nos dice a todos, buscando a Enrique:</p>
			<p>—Ninguno en la calle, ¡que la cosa es seria⁠ ⁠… !</p>
			<p>Los fabricanos corren hacia la fábrica, y por sobre el estrépito ulula una voz de mando:</p>
			<p>—¡Guardia de Honor⁠ ⁠… Guardia de Honor⁠ ⁠… !</p>
			<p>Un lloriqueo de violín se corta en seco. En la esquina unos bultos manotean en la sombra, y saltándonos corren las sombras presurosas hacia la Fábrica.</p>
			<p>Del otro lado del cequión se precipitan grupos que gritan pestes de la madre de todo el mundo, y haciendo flamear el terciopelo negro de la noche gesticulan en la obscuridad. Las palabras fraternas inciensan el instante lóbrego:</p>
			<p>—¡No entren a la fábrica, compañeros! ¡Somos todos amigos!</p>
			<p>La novedad nos entusiasma. Se derrumba el negro montón que hacemos arrimados a la pared, y corremos chivateando.</p>
			<p>Al pasar se ven las puertas abiertas: los blancos hules de las mesas hacen relumbrones.</p>
			<p>Llegamos hasta enfrentar las puertas de la Fábrica y de pie, descamisados, con el pelo en revuelta crin, comenzamos a gritar agresivos los sobrenombres de los fabricanos:</p>
			<p>—¡El Negro Carrillo! ¡El Pata Chula! ¡El Viejo Guatón!</p>
			<p>Llueven las piedras y rebotan en los hierros duros que al vibrar ronquean amenazas. De los barrotes llamean los fusiles. Las balas chirrian entre las ramas de las encinas que limitan la ancha calle terrosa.</p>
			<p>Las hojitas hacen un ruido de enaguas almidonadas al saltar en pedacitos.</p>
			<p>Tendidos en la tierra suelta o guarecidos detrás de los troncos los hombres atisban el fogonazo, y a cada fogonazo⁠ ⁠… piedras⁠ ⁠…</p>
			<p>Vemos claramente que los hombres forman una sola masa tonta, hinchada en ínfulas. A lo mejor nadie es capaz de sacarles de la cabeza que están peleando heroicamente⁠ ⁠… ¡Tontos!⁠ ⁠… Ni las piedras pueden hacer mella en las puertas de fierro, ni las balas son dirigidas a matar⁠ ⁠… ¡Y tanta bulla!</p>
			<p>Cansados de la pantomima estruendosa, celebramos en pleno campo de batalla a modo de un consejo de guerra y decretamos el exterminio de todos los faroles.</p>
			<p>En la esquina de San Ignacio, dentro del recinto de la Fábrica, un globo eléctrico de dos carbones incandescentes atrae a las grandes mariposas nocturnas que embisten ciegas de luz.</p>
			<p>Reímos de los hombres echados en la tierra suelta, agazapados en una ilusión pretensiosa de batalla, y lanzamos nuestra metralla al foco redondo.</p>
			<p>Desde el medio de la calle quedamos un poco cortos, y nos acercamos casi hasta el pie de las murallas mismas. Una tercera andanada nuestra y, en estrépito de vidrios rotos, la luz haciendo celajes se precipita en pedazos y apagándose a mitad de camino queda todo negro.</p>
			<p>Enfilamos la pandilla hacia nuestros dominios y los pobres faroles parafineros saltan volcados y hacen volantines llameantes en el negro paño de la noche cerrada. Los pobres faroles parafineros se quejan opacamente con ruido de latas y caen retorciéndose.</p>
			<p>Pero los chonchones siguen alumbrándose en el suelo, lengüeteando la tierra: las piedras los persigues, dan botes y apagan los ojos llameantes⁠ ⁠…</p>
			<p>En el ángulo de la esquina de don Pedro el farol amarra sus brazos en las murallas contiguas y hace por alumbrar a dos calles; pero desde un cuarto de cuadra, a una voz, a un tiempo mismo, hacemos el más famoso blanco en él, y lo abatimos: quedan colgantes los fierros torcidos, igual en la noche que esqueletos fumiformes.</p>
			<p>Ahora no somos más que sombras móviles en la negra sombra de la cerrazón y, sin embargo, nos enseñoreamos y gritamos petulancias en contra de lo imaginado y en favor de lo que no sabemos qué.</p>
			<p>—¡Abajo!⁠ ⁠… ¡Abajoo!⁠ ⁠… ¡Viva!⁠ ⁠… ¡Vivaa!</p>
			<p>Encendidos en belicosidad nos sabemos en guerra: hemos apagado todas las luces y cantamos victoria.</p>
			<p>Ahora en la obscuridad que hemos hecho con la arrogancia de nuestras propias manos sólo brillan los fogonazos de los fusiles.</p>
			<p>Y recordando obscuramente las palabras de Enrique sabemos que obscuramente estamos peleando por la Libertad.</p>
			<p>—¡Abajoo! ¡Vivaa!</p>
			<p>Al pasar arrogante⁠—uno se siente arrogante en la noche negra⁠—me apiala un susurro:</p>
			<p>—Juan de Dios⁠ ⁠… acércate.</p>
			<p>Es la voz de Lucía que me acaricia por la ventana entreabierta.</p>
			<p>Sí. Sin pensarlo he aquí que estoy acodado en la ventana de Lucía, buscándonos las manos⁠—los ciegos tienen los ojos en las manos⁠—desertor por un instante de la gran batalla: en la noche ciega fulgura la palabra enorme y cabalística: ¡Libertad⁠ ⁠… ! ¡Libertad⁠ ⁠… !</p>
			<p>Libertad⁠ ⁠… He aquí que estoy amarrado a Lucía sin quererlo.</p>
			<p>—¡Niño⁠ ⁠… Mi pobre niño!⁠—apasiona Lucía. ¿Están locos?</p>
			<p>—¡Si yo fuera un hombre, Lucy⁠ ⁠… !</p>
			<p>Lucía, febril, me retiene, me abrasa las manos.</p>
			<p>—¡Ándate⁠ ⁠… Juan de Dios!</p>
			<p>—Lucy⁠ ⁠… ¡si yo fuera un hombre⁠ ⁠… !</p>
			<p>—Que se venga Perucho. Que ninguno quede en la calle. ¡Qué tormento sería si te pasara algo!</p>
			<p>Si yo fuera un hombre.</p>
			<p>—Mira, Lucy: hemos hablado mal de ti. ¡Que nos desprecias!</p>
			<p>Un largo silencio luminoso en la noche negra: las manos se miran profundamente, extáticamente, extasiadas; las manos se miran, pues qué son en la sombra nuestros ojos de ciegos⁠ ⁠… Estamos ciegos, ciegos; pero nuestras manos se miran, se ven, se reconocen y se extasían.</p>
			<p>Atruenan las descargas cerradas⁠ ⁠…</p>
			<p>—¡Despreciar⁠ ⁠… ! Tontos⁠ ⁠… Ándate, mi pobre chiquillo⁠ ⁠…</p>
			<p>Beso profunda y sosegadamente las manos maravillosas. ¡Tanto ensueño nuestro que hilvanaron!</p>
			<p>Atruenan las descargas cerradas.</p>
			<p>Bruscamente en un impulso de fuga, desarraigado de la ventana, gritando:</p>
			<p>—¡Si yo fuera un hombre, Lucy⁠ ⁠… !</p>
			<header class="dinkus">
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Desde el norte a la altura del Parque llega el estruendo. Son los milicos del Tacna que en pelotones de ejercicio vienen barriendo las calles.</p>
			<p>Los pililos que acompañan a Flojera dan la voz de orden.</p>
			<p>—¡A sus casas⁠ ⁠… a sus casas!</p>
			<p>Recula la masa y se atropella sin asunto.</p>
			<p>Las puertas son cerradas de golpe y atrancadas precipitadamente.</p>
			<p>Sólo nosotros quedamos en la calle. Libres somos, y somos bien capaces de quebrar todos los faroles del mundo.</p>
			<p>Libertad⁠ ⁠… Libertad⁠ ⁠… ¿una piltrafa?</p>
			<p>Salen patrullas armadas desde el hondo hocico de la Fábrica, y nosotros nos juntamos a los fabricanos que forman la Guardia de Honor. Nos burlamos de los hombres y manoseamos los fusiles, pero no se nos hace caso.</p>
			<p>El barrio entero está distribuido entre los defensores del orden. Nos obligan sin maltratarnos a meternos en nuestras casas.</p>
			<p>Más tarde, después de las doce, recrudece el tiroteo.</p>
			<p>Tanto gritan, tanto se entusiasman, tanto disparan que parecen estar todos borrachos.</p>
			<p>Por el tragaluz del dormitorio a cada descarga penetran relámpagos y nos alumbran a mi buena madre, a mi perro y también a mí: los tres aquella noche medrosa, igual que en la alegría, somos un alma sola.</p>
			<p>Ahora parece que la cosa va en serio. Revientan blasfemias. Los gemidos parecen arrastrarse.</p>
			<p>Un hombre se refugia en el vano de una puerta y dispara locamente, ululando:</p>
			<p>—¡Allá va⁠ ⁠… allá vaa⁠ ⁠… !</p>
			<p>—¡Alto el fuego!⁠—ordena una voz angustiada.</p>
			<p>—¡Eran de la Guardia⁠ ⁠… Eran de la Guardia⁠ ⁠… !⁠—gritan azorados, en pánico.</p>
			<p>Mi buena madre nos arrincona a mi perro y a mí, y en la sombra permanece atenta, armada del antiguo revólver que cuando dispara parece atragantarse en un atoramiento de humo. Se acerca a la puerta y, apoyando el hombro en el guardapolvo, amenaza al hombre que en ese momento acaba de hacer un nuevo disparo, ululando:</p>
			<p>—¡Allá va⁠ ⁠… alla vaá!</p>
			<p>—Quitarse de la puerta, amigo⁠ ⁠… ¡Se lo advierto!</p>
			<p>El hombre tranquiliza:</p>
			<p>—No tenga cuidado, señora Rosario. Hay orden de cuidar la propiedad.</p>
			<p>Y hace dos disparos seguidos que nos alumbran completamente.</p>
			<p>—¡Allá vaa⁠ ⁠… !</p>
			<p>—Pero, ¡por mi Señor de la Buena Esperanza! ¿A quién disparan?</p>
			<p>—A todo lo que vemos pasar, señora Rosario.</p>
			<p>—Carrillo, por Dios. ¿Y si pasa un inocente?</p>
			<p>El hombre hace nuevos disparos.</p>
			<p>—¡Allá va⁠ ⁠… allá va⁠ ⁠… !</p>
			<p>—Quítese de la puerta, señora Rosario. Las balas están silbando cerquita.</p>
			<p>De repente, haciendo como ladridos de quiltros entre los estampidos poderosos de los fusiles, estallan descargas repetidas de revólveres. Saltan astillas de la puerta y Carrillo deja de gritar ese ¡allá va! que tanto parece gustarle. El pobre ahora se lamenta.</p>
			<p>—Me pegaron⁠ ⁠… me pegaron⁠ ⁠…</p>
			<p>Los disparos ahora se hacen más vivos, y grandes voces de mando dadas de todas partes siembran la confusión, y en la calle tropiezan los hombres en carrera, se enredan los gritos y estallan los balazos.</p>
			<p>Los de la Guardia de Honor corren en persecución de no se sabe qué. Los gritos desesperados pregonan la muerte de un soldado del Tacna, de un gendarme de la Penitenciaría y del señor Ravets, jefe de sección de la Fábrica.</p>
			<p>Vuelve una patrulla y dice que en la calle Franklin, en la remolienda que se armó donde las Matas di'Hojas, los guardias se corrieron balazos unos a otros, y que hay dos muertos, a más de tres o cuatro heridos agonizantes, sin contar todo lo demás⁠ ⁠…</p>
			<p>A grandes voces se cuentan lo que saben.</p>
			<p>Una de las mujeres habría quitado el fusil a un guardia marrullero, y habría comenzado a disparar a todas partes: los hombres arrancan y la mujer con las polleras desapretinadas los persigue gritando palabras hediondas. Después habría el Diablo confundido a la gente, pues se dispararon unos contra otros.</p>
			<p>Carrillo sigue retorciéndose y gimiendo. Cesa el ladrido de los revólveres. Mi buena madre está desatrancando la puerta cuando se oye la voz de Flojera, al mismo tiempo que unos golpecitos discretos.</p>
			<p>—Señora Rosario: un cristiano herido. Abra la puerta, pero no encienda la luz.</p>
			<p>Carrillo está desmayado. Ño Flojera y los dos pililos que lo acompañan entran al herido.</p>
			<p>Mi buena madre enciende la lámpara. La pantalla empavonada en blanco refleja la luz en los hilos blancos del tejido que adorna la mesita redonda en medio de la pieza.</p>
			<p>Flojera atranca la puerta y da un gran respiro de alivio. Está un poco nervioso: pregunta por Enrique y sólo se tranquiliza cuando mi buena madre le da seguridades de que el muchacho está a salvo: alcanzó a entrar antes del cierre del conventillo.</p>
			<p>Carrillo tiene partida la mano izquierda por el dorso.</p>
			<p>—Nada de peligro⁠—dice uno de los pililos, examinando la herida con aire inteligente. Si la señora tuviera unos trapitos limpios.</p>
			<p>Cuando Carrillo abre los ojos lo primero que atina a frasear es el reclamo de su fusil.</p>
			<p>Uno de los pililos, alto y moreno, sentado a horcajadas en una silla de Viena juega con el arma, haciendo en seco funcionar su mecanismo mortífero. Displicente, pregunta al herido:</p>
			<p>—¿Estas armas son del Ejército?</p>
			<p>—De la Fábrica.</p>
			<p>El joven moreno sonríe y mide a Carrillo de alto a abajo con una sonrisa que es como una mirada atenta, e inquiere:</p>
			<p>—¿Ustedes tienen orden de disparar a todo el mundo? A nosotros casi nos despachan.</p>
			<p>Y levanta el brazo y muestra la manga atravesada por unos portillos requemados.</p>
			<p>—¿Está herido?⁠—se alarma mi madre.</p>
			<p>—Apenas chamuscado, señora⁠—explica cortésmente el pililo moreno y alto. ¡No es nada que merezca la pena!</p>
			<p>Y dando un tono zumbón a sus palabras, inquiere:</p>
			<p>—Estos caballeros se divierten. Disparan sin ton ni son. Pero⁠—agrega, encarándose con el fabricano⁠—¿qué diablos tenemos que hacer nosotros con las peloteras de ustedes? ¿Qué premioso deseo de matar los convierte en un gatillo de fusil?</p>
			<p>Sigue el baleo y los estampidos se acercan: carreras y gritos.</p>
			<p>—¡Lo mataron⁠ ⁠… lo mataron⁠ ⁠… !</p>
			<p>Mi buena madre se detiene en su trajín doméstico de hacer hervir la tetera y, ensanchando la base de las narices, parece captar en sensibilidad hipertrofiada la inútil tragedia de la calle.</p>
			<p>Pienso en los faroles cegados para siempre. ¿Qué será de Anselmo, y de su escalera livianita, y de sus alpargatas blancas?</p>
			<p>—Pero, ¿qué pasa?⁠—pregunta mi madre. ¿Esto va a ser como lo del 91? ¿Es que ya se quieren comer a otro Presidente?</p>
			<p>—¡Quién va a saberlo!⁠—se amarga Carrillo. Yo estaba en mi casa cuando se tocó la alarma. Mi mujer se quedó con la comida servida. La pobre estará con el credo en la boca. Me voy.</p>
			<p>—No, mi amigo⁠—lo retiene el joven que le ha vendado la mano. Lo matarían sus propios compañeros: andan borrachos y se están matando unos a otros.</p>
			<p>—Bebimos para agarrar valor ⸺⁠concede Carrillo⁠—y después nos entusiasmamos disparando. Pero ustedes, ¿qué estaban haciendo?</p>
			<p>Ño Flojera, que está encapotado por la sombra en un rincón, rezonga con voz agria, un tanto agresivo:</p>
			<p>—Viendo la función. ¡De puro mirones!</p>
			<p>Pero los jóvenes quieren explicar su presencia.</p>
			<p>—Somos de la avenida Matta⁠—dice el moreno⁠—y por allá se armó el jaleo desde temprano. Y aquí nos tiene usted a carreras de un lado para otro, y por todas partes la persecución y el baleo.</p>
			<p>Carrillo se afana y, como quien abre la mano y deja caer algo suelto, abre los ventanales estupefactos de su ignorancia y repite la pregunta hecha por mi buena madre:</p>
			<p>—Pero, ¿qué es lo que pasa?</p>
			<p>—Amigo⁠—dice calmoso el que ha hecho el vendaje⁠—es lo que nosotros queremos preguntar. ¿Qué pasa? ¿Por qué abandona su casa y deja a su mujer con el credo en la boca, como usted dice⁠ ⁠… y sale a jugar a los balazos, a entretenerse haciendo de soldadito en guerra?</p>
			<p>Nosotros sólo sabemos que acordamos la huelga. Queremos libertad, trabajo, pan, carne⁠ ⁠… La cordillera libre⁠ ⁠… Como no tenemos armas, presionamos dejando caer los brazos largo a largo. Y entonces se nos persigue como a perros rabiosos⁠ ⁠… Nadie ha trabajado en el centro. Salimos a la calle. En la Alameda se apretujaba la gente y los discursos echaban chispas, pero nada más. Un gran despliegue de fuerzas armadas. Policía y lanceros. Los colihues de las lanzas, rectos al cielo, en correcta fila, marcaban angostos caminitos floreados en mil banderitas de la patria nuestra, jugueteando al extremo de los colihues, junto al destello plateado del acero terminado en aguja. Parecía todo como una fiesta dieciochera⁠ ⁠… Y por sobre el entusiasmo clamoroso se impuso el clarín en agudo toque de atención. A la cabeza de su escolta un oficial de lanceros se acercó a la muchedumbre y se abrió camino diciendo:</p>
			<p>—Despejar⁠ ⁠… despejar. No se permiten grupos. Orden superior.</p>
			<p>Era un oficialito sonrosado como una señorita.</p>
			<p>Los balcones de los grandes edificios se veían defendidos por gruesos colchones, blandos broqueles en que las balas se embotarían.</p>
			<p>—Despejar.</p>
			<p>Una nube de piedras fue la respuesta de la masa enrabiada.</p>
			<p>El oficialito sonrosado se llevó las manos a la frente y después se inclinó hasta resbalar por el cuello del caballo silenciosamente.</p>
			<p>—¡Pobre!⁠—lamenta mi buena madre.</p>
			<p>—Sí⁠—continúa el joven pililo⁠—Es triste⁠—Pero después la fuerza armada atropelló a lo derecho: hombres, mujeres, niños fueron masacrados. Las banderitas chilenas de las lanzas se tiñeron totalmente en rojo de sangre⁠ ⁠…</p>
			<p>La gente furiosa, perdida la noción de su inferioridad, se defendió a piedras⁠ ⁠… Cayeron muchos⁠ ⁠… Más de algún lancero se estrelló en los adoquines⁠ ⁠… Y en el Norte la cosa ha sido peor⁠—se ahoga un poco la voz del joven⁠—Allá ni siquiera se intenta una conciliación⁠ ⁠… Desembarca la marinería y las ametralladoras tartamudean afanosamente⁠ ⁠… ¿Pero ustedes no leen la prensa obrera? ¿No conocen la hoja que publican los estudiantes?</p>
			<p>—Nada⁠—confiesa mi madre.</p>
			<p>—¡Ah! ¡Está todo por hacer! El pueblo ve en las fuerzas armadas al enemigo irreconciliable⁠ ⁠… Y ni la Policía, ni el Ejército, ni la Guardia de Honor pueden ser enemigos del pueblo⁠ ⁠… Falta disciplina y comprensión en las masas. ¿Pueden ser enemigos del pueblo los que son carne, sangre y alma del pueblo?</p>
			<p>—¡Los hambrientos exterminando a los hambrientos!⁠—irrumpe en clamor el pililo moreno.</p>
			<p>—Nosotros ⸺⁠se defiende Carrillo⁠—sabemos lo que es una orden. Hay que defender la propiedad y la defendemos.</p>
			<p>Barbota la tetera en el brasero. Mi buena madre prepara un café oloroso que olfateamos profundamente.</p>
			<p>Se endereza mi buena madre y grita en abierta beligerancia:</p>
			<p>—Hace rato que lo estoy cavilando⁠ ⁠… ¡Grandísimos bellacos! ¡Asesinos todos, digo yo! ¡Asesinos, repito!</p>
			<p>Todos la miran.</p>
			<p>La pieza está olorosa a café. Mi Ñato dormita, plácido.</p>
			<p>Todos la miran: Carrillo con la boca abierta, como atorado por lo que tal vez iba a continuar diciendo a propósito de lo que es una orden; los jóvenes sonríen con simpatía, y con la sonrisa logran borrar los harapos que les cubren; Flojera se queda serio y tristón, y mi perro y yo⁠—mi perro que ha despertado y está en actitud de echar el alma en defensa de lo que él no sabe, de lo que yo tampoco sé⁠—nos ganamos al lado de las polleras de nuestra buena madre.</p>
			<p>—¡Nada más sagrado ni de más simple propiedad de uno que la vida que Dios ha querido darnos!⁠—declama mi buena madre en un arranque⁠—Entonces, ¿por qué tirar así no más contra la gente que pasa o que se reúne a gritar su hambre? ¿Por qué matarse unos y otros igual que fieras? ¡Asesinos son los hombres, asesinos y locos⁠ ⁠… ! ¡Y lo serán por los siglos de los siglos⁠ ⁠… así permita el Señor de la Buena Esperanza que me lleve el diablo!</p>
			<p>Los jóvenes estrechan las manos de la buena vieja brava y todos quedan de acuerdo en que la matanza ha sido provocada por aquello de pedir el pueblo la cordillera libre, sin ofensa alguna a Dios.</p>
			<p>—¡Todo por una piltrafa!⁠—insiste el joven moreno⁠—Los ganaderos hacen las leyes, y en el Congreso lo hacen todo en el nombre de la Patria⁠ ⁠… y nos embroman.</p>
			<p>Pero ya no tiene auditorio y su voz cojea en falso.</p>
			<p>Mientras sorben el café oloroso el que ha hecho de doctor me dice:</p>
			<p>—Tienes buenos ojos, muchacho⁠ ⁠… ¿Qué te gustaría ser de hombre?</p>
			<p>—Perro.</p>
			<p>Resuenan nuevas descargas y gritos desesperados:</p>
			<p>—¡Soy de la Guardia⁠ ⁠… Soy de la Guardia!</p>
			<p>Acaricio silenciosamente a mi Ñato, largamente.</p>
			<header class="dinkus">
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Al amanecer se extiende el silencio anchamente. Abrimos la puerta y la calle está igual que siempre: tierra y piedras sueltas, charcos y basuras. Pero en las murallas se ve claramente el rastro de las balas.</p>
			<p>A poco la calle se llena de perros, y después de gente. La gente se cuenta sus impresiones. Los perros entierran las narices en la tierra, olfateando.</p>
			<p>La vieja María cimbra la frutilla encaramada en su nariz y dice en tono cantado:</p>
			<p>—¡La poronga, misiá⁠ ⁠… ! ¡La carne va a bajar pa cuando haya pajaritos nuevos⁠ ⁠… ! ¡Y tantos cristianos perdíos en esta bolina⁠ ⁠… ! ¡La poronga!</p>
			<p>Se dice que en la calle Tupper las patrullas se desconocieron: tres fabricanos muertos. En Sargento Aldea esquina de San Ignacio mataron al jefe de los talleres de remonta.</p>
			<p>—El hombre se quedó dormido abrazado al palo del teléfono, y cuando le dieron el ¡“quién vive”! el pobrecito debe haberse asustado⁠—dice la gorda Filomena en plañido⁠—porque contestó a balazos. La patrulla naturalmente disparó entusiasmada sobre el pobre hombre: el difunto deja en la orfandad a siete hijos pequeños, y rucios, y pecosos⁠ ⁠…</p>
			<p>Salimos los muchachos a inspeccionar el barrio: ojos enrojecidos, el manto negro echado a los ojos de las mujeres dolorosas, voces tartamudeantes que sollozan su angustia:</p>
			<p>—¡Muerto⁠ ⁠… Muerto⁠ ⁠… !</p>
			<p>Una viejita seca fuma que fuma cigarros liados en hoja sin hablar palabra. Dentro de la pieza se mueven bultos enlutados. Lucen las velas del velorio, pero la viejita en un rincón fuma que fuma, sin hablar palabra la pobre viejita seca.</p>
			<p>—¡Muerto⁠ ⁠… Muerto!</p>
			<p>Dos niñitas rubias y un niñito rubio, completamente desnudo el niñito⁠—con alitas de papel haría un angelito de iglesia⁠—en medio de la calle, en la tierra suelta, juegan bulliciosamente, ¡al pum⁠ ⁠… pum! Un pedazo de lata imita un revólver y los niñitos se persiguen, se apuntan y disparan:</p>
			<p>—¡Pum⁠ ⁠… Pum⁠ ⁠… Pum⁠ ⁠… !</p>
			<p>Por la puerta entornada unos ojos moribundos pretenden vigilar a los niñitos que se regocijan en la calle: una madre que al mismo tiempo vela a su marido y vigila a sus hijos.</p>
			<p>—¡Muerto⁠ ⁠… Muerto⁠ ⁠… !⁠—es la quejumbre sostenida, pegajosa, que se arrastra por el barrio entero.</p>
			<p>—¡Pum⁠ ⁠… Pum⁠ ⁠… Te aputé!⁠—ríen en la calle abierta los tres angelitos rubios, huérfanos en la tierra. Huérfanos.</p>
			<p>—¡Pum⁠ ⁠… Pum⁠ ⁠… !</p>
			<p>—<em>¡Te aputé⁠ ⁠… !</em></p>
			<header class="dinkus">
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>A medio día aparece una carretela cargada con hombres. En ese momento se están peleando a piedras, más por vía de travesura que por otra cosa, cerca de la Fábrica un grupo de trabajadores que andan bebidos.</p>
			<p>Al ver la carretela, como si obedecieran a una voz de mando dicha en secreto, todas las piedras convergen a la carretela. A los gritos que reclaman auxilio avanza un piquete de soldados desde la Fábrica; pero instantáneamente los asaltantes de la carretela se dispersan, no sin haber alcanzado antes a cortar los arneses y a poner en libertad a los caballos que, asustados ante la libertad inesperada, corren hacia el campo abierto relinchando.</p>
			<header class="dinkus">
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>El trabajo de la Fábrica se ha suspendido y el personal permanece acuartelado⁠ ⁠… Se dice que se teme un ataque de un momento a otro. Se ven los largos capotes azules de los jefes que caminan apresuradamente y dan órdenes tonantes.</p>
			<p>La calle queda vacía de hombres. En grupos, siempre a la vista unos de otros, se van hacia el centro.</p>
			<p>Los muchachos intentamos seguirlos, pero se nos corre a piedras como se corre a los quiltros.</p>
			<p>Don Pedro y Lucía nos aconsejan que pasemos el resto de la tarde jugando en los sitios. Nos reunimos en casa de Perucho y logro extasiarme en la contemplación de Lucía que, blanca toda, teje en el corredor asoleado⁠ ⁠… La miro intensamente y Lucía no dice nada.</p>
			<p>Al anochecer traen las noticias del centro: en la Alameda ha sido horroroso. Parece que el Cristo y Pedro el Tomador y otros cuantos matarifes han quedado con la “guata al sol”. Heroica fue la resistencia de los cuadrinos: se les divisó entre las patas de los caballos blandiendo la cuchilla limpia y sabia. Muchos caballos estrellaron a sus jinetes en las aceras o los aplastaron al caer, abierto el vientre.</p>
			<p>—Yo vi al Cristo⁠—dice Ossa el talabartero⁠—Lo vi dejarse caer antes de ser ensartado por las lanzas. Se formó un gran tumulto, una tracalada espantosa: las mujeres topaban con su pecho los fusiles amenazantes: las descargas cerradas desgranaron la muchedumbre tal que desgranan un choclo maduro. Al Cristo deben haberlo hecho pedazos⁠ ⁠… ¡Harto que les dio qué hacer!</p>
			<p>—Si lo han matao no hay otra cosa que vengarlo⁠—dice tranquilo y casi dulcemente el Fosforito, un cuadrino pequeño, coloradote, enjuto, borracho y “malero”.</p>
			<p>Todo el mundo sabe lo que eso significa.</p>
			<p>—No, Fosforito⁠—dice en súplica el gordo don Pedro⁠—La venganza⁠ ⁠…</p>
			<p>—No se apure, don Pedro. Ayer la gente le dio el bajo a dos oficiales. Han muerto miles de obreros y todo está bien igual en el mundo⁠ ⁠…</p>
			<p>—Pero vengarse a sangre fría⁠ ⁠…</p>
			<p>—Un paco más, un paco menos⁠ ⁠… don Pedro. Ayer un grupo quiso defenderse al pie de la estatua de San Martín, pero fue contra na⁠ ⁠… Los sesos quedaron chorriando entre las grandes letras de gloria⁠ ⁠… Al pie de la estatua no quedó ni uno para contar el cuento. Y el tal San Martín no se le dio na. Continuó corriendo en su caballo verde que no se mueve, con la bandera verde en alto y con la virgencita verde “pará” en la punta de l'asta⁠ ⁠… ¡Todo por la pura arveja!</p>
			<p>Entrada la noche no se puede dejar de cumplir la orden impartida por la Guardia de Honor:</p>
			<p>—¡Todo el mundo a sus casas! ¡Nadie salga a la calle!</p>
			<p>Nos encerramos y cae la noche pesadamente, en un silencio ancho como el mundo.</p>
			<p>Ño Flojera salta las murallas del conventillo y viene a contarnos cosas.</p>
			<p>—Señora Rosario, anoche usted salvó a esos muchachos.</p>
			<p>Mi buena madre mira a Ño Flojera con simpatía amplia.</p>
			<p>—¿Para qué hablar de eso? Lo siento por los muchachos. Están condenados a vivir como perros, perseguidos ahora y mañana. No tienen remedio. Nacieron hombres desgraciadamente para ellos⁠ ⁠… ¿Y dónde están?</p>
			<p>—¡Qué se yo! Me han apretado la mano y me han dicho:¡Camarada⁠ ⁠… !</p>
			<p>Se han ido igual que llegaron⁠ ⁠… Son estudiantes. ¡Y por mi vida que son valientes⁠ ⁠… ! Jugaron con los Guardias de Honor. En la misma boca de los fusiles gritaban:</p>
			<p>¡Allá⁠ ⁠… allá⁠ ⁠… !</p>
			<p>Era un reír peligroso en las propias narices de la muerte. Ya ve cuánta bala disparada sin asunto en este barrio.</p>
			<p>—¿Y los muertos? ¿Y los pobres chiquillos sin padres ya?</p>
			<p>—En la Alameda habría sido peor⁠ ⁠… Ahora hay que salvar la huelga⁠ ⁠…</p>
			<p>—No me gustan las huelgas, Ño Flojera. Hay gente que toda la vida se lo pasa en huelga. ¿Por qué estuvo haciendo el flojo tanto tiempo, Ño Flojera?</p>
			<p>—Señora Rosario, ¡yo no he sido nunca flojo! ¡Es que uno a veces se descorazona!</p>
			<p>Mi buena madre hace una gran risa comprensiva.</p>
			<p>—También sé de eso, Ño Flojera. Cuando uno se descorazona⁠ ⁠… ¡es porque encuentra una alegría grande en descorazonarse! Pero la gracia esa no se puede hacer por toda la vida⁠ ⁠… Un día, un año⁠ ⁠… ¡Aventar la pena, Ño Flojera, como se avienta el trigo⁠ ⁠… ¡ese es el más duro y el más alegre deber del pobre!⁠ ⁠… Un pobre que de serlo se ponga triste, es más mejor que se mate⁠ ⁠…</p>
			<p>Ponerse a gritar el hambre por las calles puede ser al principio un medio de llamar en cristiano a los hombres que “rebasan”, pero hablar eternamente en hambre es una vergüenza.</p>
			<p>Llegan los diarios a nuestro barrio, los grandes y los pequeños diarios. Los diarios obreros traen unos monos que representan “el triunfo de la causa”. Pero la prensa seria proclama en títulos que “la Patria se ha salvado y que los chilenos, los buenos chilenos caídos en su defensa, vivirán imperecederamente en el recuerdo inmarcesible de las generaciones”.</p>
			<p>Los diarios pequeños endilgan vibrantes argumentos y hacen un análisis dialéctico de la huelga, y constatan, constatan, constatan.</p>
			<p>Los muchachos nos hastiamos⁠ ⁠… ¿Para eso murió tanta gente? Se diluye aquella aventura del jueguecito al ¡pum⁠ ⁠… pum! que hicieron los hombres, y sólo queda en nuestra memoria la certidumbre de que nosotros fuimos los héroes, los paladines de la gran huelga de aquel año. Los hombres son cobardotes y amigos de “hacer aparatos”: no supieron nunca a quién mataban ni a quién debían matar. Nosotros no: nos fuimos derechamente a los faroles. Y al cegarlos⁠ ⁠… claro⁠ ⁠… al cegarlos⁠ ⁠… Nos creamos una penosa idea de los hombres que se arrebañan: forman una sola boñiga que se puede pisotear a discreción. Los hombres son todos una pandilla de cobardes. Para hacer alguna cosa tienen que reunirse previamente en un rebaño, en una sala cerrada o en las plazas abiertas con un afán de tontos de alarmar a todo el mundo sobre lo que pretenden hacer.</p>
			<p>Los chiquillos no, y no: hacen lo que debe hacerse en el momento necesario⁠ ⁠… Decididamente los hombres en rebaño son una pura porquería.</p>
		</section>
	</body>
</html>
