<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>X</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-10" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">X</h2>
			<p>No fue cosa fácil para nuestros mayores el conseguir domeñarnos: que a unos un pantalón y a otros un par de zapatos, ofertas fueron que no lograron reducirnos⁠ ⁠…</p>
			<p>Y así fue como chicote en mano la gente crecida fue metiendo a sus críos en la escuela hasta desbordarla.</p>
			<p>Balamos metidos en el corral, acorralados en la estrecha escuela: nos ahogamos en sollozos y moqueamos de lo lindo. Pero después de todo nos salvamos por algún tiempo más.</p>
			<p>Un hombre negro, grueso, mugriento, con una cabeza que es una bola negra, nos mira con ojos feos:</p>
			<p>—¿Tu nombre?</p>
			<p>El chiquillo friolero⁠—¡sin correr en toda la mañana!⁠—contesta:</p>
			<p>—Perucho.</p>
			<p>El hombre feo respinga:</p>
			<p>—¡Tu nombre!</p>
			<p>—¡Perucho, no le digo!</p>
			<p>Interviene el padre, el gordo don Pedro, y con su amabilidad acostumbrada a ofrecer chancho a la chilena explica embrolladamente:</p>
			<p>—Se llama Pedro, como yo⁠—y sonríe satisfecho. Su nombre de pila es Pedro Segundo Miguel⁠ ⁠…</p>
			<p>Mire usted: lo bautizó don Miguelito. Y usted no creerá: yo estaba agonizando⁠ ⁠… Todos los años me da el mal en Cuasimodo.</p>
			<p>Él no sabe decir las cosas y cree que se llama Perucho a secas. La buena de mi mujer le dice Perucho desde que estaba en pañales, y todos le decimos Perucho en la casa y Perucho le dicen en la calle. Y en la calle ha crecido tan lozano como usted lo ve.</p>
			<p>¡Qué quiere usted⁠ ⁠… ! Aquí se vive en la calle. Por eso dice que se llama Perucho⁠ ⁠… En verdad se llama Pedro Segundo Miguel Cuasimodo⁠ ⁠… Y no crea usted que el chiquillo es tonto.</p>
			<p>Apoyado en el libro abierto en grandes hojas amarillas, rayadas verticalmente en rojo y a lo largo en azul, el hombre feo impacienta:</p>
			<p>—El apellido.</p>
			<p>—Mi buen señor⁠ ⁠… ¿usted es el director⁠ ⁠… ?</p>
			<p>—Sí. El director.</p>
			<p>—Señor director⁠ ⁠… por lo que toca a la madre es un apellidazo: Valdivieso⁠ ⁠… ¿Conoce usted a los Valdivieso, a los ricos? ¡La mejor chicha que se ha visto nunca⁠ ⁠… ! Unos grandes carretones de cuatro ruedas la reparten. A los lados, en el hule, hay pintados dos chanchos blancos conversando trompa con trompa. Es un aviso mal hecho, señor director. ¡Lo mismo que si yo anunciara mi chancho a la chilena haciendo pintar dos barriles tamaños⁠ ⁠… !</p>
			<p>El señor director ya no puede más y pretende sonreír, y lo hace feamente, en una mueca.</p>
			<p>—Pero dígame su nombre, para colegir.</p>
			<p>—¡Qué va a colegir usted, mi buen señor director! No hay necesidad de tanto trabajo. Y yo no quiero molestarlo. Pero la gente debe conocerse. ¿Y cómo se llama usted?</p>
			<p>—Amador Lizama Pizarro, para servirle⁠ ⁠… Y estira la manaza que relumbra en negro, igual que una bota de milico bien lustrada.</p>
			<p>Don Pedro la estrecha enérgicamente y dice, convencido:</p>
			<p>—Bien lo sacaba yo por la cara. Este caballero no puede ser más que de Talca. ¿Usted es de los Lizama de Talca?</p>
			<p>—No, señor⁠ ⁠… Soy oriundo⁠ ⁠…</p>
			<p>—¡Hombre! ¡Qué va a ser usted <em>oriundo⁠ ⁠… !</em> ¡Usted es de Talca⁠ ⁠… a mí no me la pega⁠ ⁠… !</p>
			<p>—Nací en un pueblecito de Cautín y no sé nada de esa gente de Talca.</p>
			<p>—¡Vaya⁠ ⁠… !</p>
			<p>—¿Quiere decirme su nombre?</p>
			<p>—Pedro, pues⁠ ⁠… Espinosa Guajardo.</p>
			<p>El hombre feo ha colegido ya, y escribe hablando⁠ ⁠…</p>
			<p>Después hacen un enredo con la edad, el domicilio, la profesión, hasta que don Pedro, amable y locuaz, deja enterado de todo al hombre feo; pero, en tanto, el chiquillo se ha ido a la calle, en compañía de otros que se aburren.</p>
			<p>Flojera, que ya es un hombre de pro, en el zaguán del conventillo hace cantar la garlopa, matricula a Enrique y reprocha:</p>
			<p>—Yo le ruego considerar que estos chiquillos son un poco salvajes⁠ ⁠… Es lo mejor que tienen. ¡Y si la escuela no los atrae⁠ ⁠… ! Señor⁠ ⁠… los muchachos lloran⁠ ⁠… ¡Y esto parece un velorio⁠ ⁠… !</p>
			<p>—Cuando lleguen los profesores⁠—se disculpa el hombre feo⁠—cambiarán las cosas.</p>
			<p>Parece reconocer una falta y se esfuerza por hacerse comprender. Y explica:</p>
			<p>—El Supremo Gobierno, gracias al celo del diputado Tal, un hijo del pueblo como nosotros, creó esta escuela; pero el Presupuesto, desgraciadamente, no ha consultado más plaza que el puesto de director.</p>
			<p>Mientras, él hará lo que pueda⁠ ⁠… A eso ha venido⁠ ⁠… A cumplir su deber⁠ ⁠…</p>
			<p>—Pues, señor⁠ ⁠… ¡hasta cuando lleguen los profesores!⁠ ⁠… Y sale con Enrique de la mano⁠ ⁠…</p>
			<p>Y todos, nuestros mayores y nosotros, y antes que nosotros nuestros perros, salimos a la calle alborozados⁠ ⁠… ¡A la calle nuestra⁠ ⁠… !</p>
			<header class="dinkus">
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Y transcurren los meses: el invierno acarrea agua desde las nubes y la deja caer en la calle, y como un gañán empeñoso pisotea fuerte hasta hacer de toda ella y de todo el barrio un solo adobe blando y pegajoso.</p>
			<p>Todas las mañanas a las ocho y treinta llega el director, aunque truene, y abre la escuela. Cierra a las once y media. Vuelve a abrir a la una y se va a las cuatro. Todo con mucha puntualidad.</p>
			<p>Mi buena madre atraviesa la calle y entra a la escuela. El señor director está en la oficina.</p>
			<p>—¿Quisiera usted ir a mi casa? Un buen fuego de carbón de espino y algo caliente⁠ ⁠…</p>
			<p>—Mil gracias⁠ ⁠… Pero son horas de trabajo⁠ ⁠… asegura, convencido, el buen hombre.</p>
			<p>—¡Válgame Dios⁠ ⁠… Pero si está solito como alma en pena!</p>
			<p>Y aquel hombre taimado con esa tenacidad inútil logra ser creído, y tiene más fe en él que en el pito de la fábrica.</p>
			<p>La hora exacta es la que da él al abrir o cerrar el caserón vacío.</p>
			<p>Sin apresuramientos llega afirmando sus grandes zapatos en las piedras de la vereda enjabonada en barro, saluda en forma correcta e igual a todos; se detiene en la puerta, consulta su reloj y ahí está como un tronco quemado, todo negro. Cuando saca del bolsillo de atrás un manojo de llaves, y rechina la puerta, y el señor director se pierde en el hoyo sombrío de la escuela, es como si un cronómetro diera la hora:</p>
			<p>—¡Las ocho y media!⁠—dice la gente convencida.</p>
			<p>Un poco antes o un poco después el pito de la fábrica da la hora de desayuno: las ocho y media es la hora que da el señor Lizama.</p>
			<p>Los fabricanos llenan la calle y saltan como gatos para embarrase menos. El desayuno les espera humeante. Tragan apresurados. En la calle, a los pocos minutos, aún mordisquean pedazos de pan apresurados hombres y niñas, atropellándose.</p>
			<p>Ño Flojera hace cantar la garlopa en el zaguán del conventillo. Trabaja con ímpetus, como si quisiera resarcirse del tiempo perdido, atornillado él, en cuerpo y alma, al umbral del conventillo. El trabajo parece haber rejuvenecido a Ño Flojera, como si sudando hubiera ido echando fuera, gota a gota, la mala bestia fatalista que se le había metido en la entraña.</p>
			<p>Enrique, en el comentario nuestro, nos explica:</p>
			<p>—Era pura pena⁠ ⁠… desde que nos quedamos solos⁠ ⁠… Estábamos como “contagiaos”.</p>
			<p>La chiquillería rodea el banco del maestro, y con las serpentinas de las virutas, se fantasea: blancas diademas en las frentes de unos; una linda cuerda de reloj de campana en las manos de otros; una cuerda que se encoje y se estira; un bonete, un cucurucho⁠ ⁠… Sólo las mujeres, más prácticas, recogen del suelo las virutas cortas que nos sirven y, en la pollera pintada, hacen un globo de color, desbordado de virutas esponjosas “pa encandilar el fuego”.</p>
			<p>Flojera se comporta como si fuera un niño mayor y, a veces, ni sabe lo que dice⁠ ⁠…</p>
			<p>—Saber leer es como ver, es como tener mejor vista. Es mejor ver poco, hasta la muralla de en frente, nada más⁠ ⁠…</p>
			<p>La vida de uno es pura cosa que a uno le parece y no es ninguna cosa. Uno se enferma y se pone triste y es porque piensa⁠ ⁠… El pensamiento duele como si fuera una aguja enterrada en las carnes⁠ ⁠…</p>
			<p>Hay que trabajar para no pensar en lo de adentro⁠ ⁠…</p>
			<p>Y los hombres son malos, porque son tontos: pelean por el pan⁠ ⁠… Los más vivos, que son los menos, le roban el pan a los otros, y, con robarles el pan, se encaraman en sus espaldas y los apalean y los aturden⁠ ⁠… en esta tierra tan grande “ques de toos”⁠ ⁠…</p>
			<p>Y después se aclara un poco:</p>
			<p>—Ahí tienen al Director, abriendo y cerrando las puertas de la escuela vacía. Ahora veo que somos malos. Pero el hombre está “emparedao”⁠ ⁠…</p>
			<p>¿Qué diablos hace solo en esa ratonera⁠ ⁠… ? Espera que la gente vaya por su gusto a la escuela; pero no sueña⁠ ⁠… ¡Hay que hacer repiques⁠ ⁠… !</p>
			<p>Ese hombre sufre: lo hemos mordido demasiado con nuestra indiferencia, y él también nos ha mordido; pero sin darse cuenta: el hombre cree su deber es hacer de portero⁠ ⁠…</p>
			<p>Aquella mañana, el hombre negro y feo, contra su costumbre, se queda en la puerta después de abrirla.</p>
			<p>Saltamos en la escarcha dura como un vidrio grueso y, al ver al director jugando con el llavero en la puerta, nos acercamos un poco encogidos.</p>
			<p>El tronco negro nos mira sonriendo y nos dice:</p>
			<p>—Mañana hay clases.</p>
			<p>Pasan los fabricanos presurosos y dejan en el aire el vaho de sus respiraciones en nubecillas tenues y repetidas.</p>
			<p>El director saluda y agita un papel, en triunfo:</p>
			<p>—Buenos días. ¡Hay profesores! ¡Tres profesores!</p>
			<p>Nos alejamos cariacontecidos.</p>
			<p>Ya no había remedio.</p>
			<p>Los terrenos escarchados crujen al paso de la carretela pintada de azul y, de lo alto, domina la calle el claro pregón del verdulero. Se vacía el conventillo en la calle y las señoras salen de sus casas.</p>
			<p>—¡Espere⁠ ⁠… Espere⁠ ⁠… !</p>
			<p>El verdulero, entre dicharachos, prestigia ampulosamente sus repollos: como si fueran livianas bolas de lana intenta malabarismos mientras pregona marullero, haciendo el charlatán:</p>
			<p>—¡Con estos mercaos me <em>amuelan</em>!</p>
			<p>Los repollos ruedan desde la alta pila y rebotan en las ágiles manos del malabarista que los aprieta y los lanza a lo alto, y los recibe jugando, como si fueran livianas bolas de lana.</p>
			<p>—¡Con estos mercaos me amuelan!</p>
			<p>Una mujer se aparta de la carretela y atraviesa hacia el conventillo hecha una flor en su percal. La calle y la niebla y la cordillera sinfonizan en gris, y la mujer, afirmando un repollo en la cadera redonda, y llevando una mano en alto, y en la mano una media luna de zapallo barnizado en ocre, hace estallar la tarjeta postal de una oleografía barata.</p>
		</section>
	</body>
</html>
