<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>II</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-2" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">II</h2>
			<p>Un domingo de setiembre en la calle terrosa en partes y en partes aún hecha un lodazal, a pleno sol, en amplia libertad, estamos sujetos, en las nubes, al colorido de los volantines que florecen el alto cielo en flores vivas y saltarinas: los muchachos de este lado del cequión sostenemos un desafío colectivo con los del lado de allá. Los del lado de allá nos están ganando lejos: sus padres saben curar mejor el hilo que la mayoría de los obreros aburguesadotes del lado nuestro: casi todos obreros de la Fábrica de Cartuchos. Los del otro lado tienen sus mañas, aparte de que curan el hilo con lo que ellos saben de la hiel de vaca⁠ ⁠…</p>
			<p>Nos están ganando lejos, y ya nuestros mejores volantines se han ido a las pailas. Pero, como no hay nada que alegar, estamos haciéndoles la cruza con unas “ñeclas” livianitas y que la revuelven a los dos lados, encabritadas y audaces.</p>
			<p>Hemos usado las mejores tácticas, pero la mala suerte nos persigue. Al principio Perucho colió el volantín de Cesario, un bandera chilena soberbio: dos volantines nuestros se dejaron caer en el hilo tenso por la recogida que hizo Cesario, la mejor mano en el campo de nuestros enemigos. Pero la cañuela de Perucho se enreda en un pedazo de zuncho, y no tiene más que recoger también; pero al hacerlo embarrila sus propias piernas con el hilo envidriado. Entonces Cesario, inteligente y rápido, alarga, y uno de los nuestros se va a las pailas. En seguida el volantín de Perucho que tiene coleado al otro se va cortado también.</p>
			<p>—¡Maricas!⁠—insulta despechado Perucho⁠—¡Con timbales!</p>
			<p>Pero no se trata de pelear y hay que seguir. Con las cuatro ñeclas que nos quedan les hacemos la cruza. El bandera chilena, triunfante y sosegado, está parado en el hilo que, por la mitad de su extensión guatea un poco y, en el cielo claro, se estila una suave morbidez que se esfuma en un puntito tricolor como una cabecita de niña pintada. La derrota nuestra alcanza un poco a los hombres y a las mujeres de nuestro lado, y la victoria de los del otro lado entusiasma en seguridad y orgullo a la mezclilla azul del matadero. Pero la gente crecida no puede tomar parte en el suceso: de hacerlo, echaría a perder su causa. La pesadumbre y el regocijo son expresados en gestos febles por nuestra parte, y en ademanes heroicos por la de ellos.</p>
			<p>Sólo Perucho no pierde la fe: es nuestro capitán.</p>
			<p>—Piquerazos, piquerazos⁠—ordena bravamente.</p>
			<p>—Falta viento⁠—contesto.</p>
			<p>Hay que llamar al viento, no hay otro remedio.</p>
			<p>Siete desharrapados rondan en medio de la calle y chivatean:</p>
			<blockquote epub:type="z3998:verse">
				<p>
					<span>José, José, José⁠ ⁠…</span>
					<br/>
					<span>que corra el viento otra vez⁠ ⁠…</span>
					<br/>
					<span>José, José, José⁠ ⁠…</span>
				</p>
			</blockquote>
			<p>El conjuro embruja a los elementos y, de a poco, desde los confines del sur, donde debe haber molinos colosales que fabrican el viento, nos llega el largo respirar de lo desconocido: los volantines crujen y el papel de seda gime en una amenaza de partirse; remolinan nuestras ñeclas, y el volantín bandera chilena, un <em>pavo</em> de a pliego, tira del hilo con ansias de espacio. Más pequeños, los otros volantines de su bando nos buscan haciendo ladeadas y cruzando sus hilos a poca altura del propio compañero.</p>
			<p>Perucho, infatigable, corre de un lado a otro dando rápidas y apagadas recomendaciones:</p>
			<p>—Lucho, síguelo con la cañuela. Tres adelante. Déjense caer. Juan de Dios, ¡no te metas! Quédate atrás, recoge.</p>
			<p>Desafiantes, en una clavada profunda de peuco nuestros pequeños volantines chupetes, carcomidos ya casi hasta la mitad del palillo del medio, se dejan caer en los hilos entrecruzados de los que no han estado persiguiendo y acorralando, cegados por el triunfo inicial.</p>
			<p>Se hace un silencio expectante: el interés de toda esa gente arrabalera está prendido en las suertes de los volantines en comisión.</p>
			<p>Los del conventillo han llegado hasta el cequión, y ahí amarran apuestas con los hombres vestidos de mezclilla azul, con los cuadrinos.</p>
			<p>Todo se hace entre bromas y puyas, pero sin ofensas graves, pues el torneo ha sido planeado por el gordo don Pedro, el del buen chancho a la chilena, a condición de la exclusiva competencia de los chiquillos y sin picarse.</p>
			<p>Todos los ojos clavados en los volantines, las manos protegiendo el mirar a modo de visera en la frente, aparece la calle pintarrajeada de percal y de mezclilla, como si desde arriba alguien pudiera entretenerse en encumbrar hacia abajo estos bultos a modo de barriletes.</p>
			<p>Sólo Ño Flojera, sentado en el umbral del portón del conventillo, no se mueve, y su mirada barre la pared del frente, la horada acaso y la traspasa quizás hasta dónde, perdida en su pensamiento.</p>
			<p>Alba en su delantal, sin dejar de tejer, Lucía⁠—hermana de Perucho⁠—la Señorita, ha soslayado un poco la esquina para ver mejor, y sonríe⁠ ⁠…</p>
			<p>Ella entregará el premio a los vencedores: el buen hilo marca cadena para los muchachos y unas cuantas varas de zangala que serán entregadas a las madres.</p>
			<p>Además, el gordo don Pedro ha prometido un tragullo pa los hombres.</p>
			<header class="dinkus">
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Sale como un humito de los hilos que se corren hiriéndose, royéndose en un mordisco largo.</p>
			<p>Cesario mancha el silencio con una palabra sucia, dicha en su tono cantante de maucho.</p>
			<p>Todos, amigos y enemigos, han caído sobre su volantín bandera chilena, símbolo de triunfo y de pelea sin cuartel.</p>
			<p>Suelta el hilo de golpe, a puñados: tres de sus compañeros desenrollan la cañuela que baila en el aire como si fuera un huso: se añade otra cañuela desenvidriando los extremos del hilo con la saliva de la lengua asomada en punta a los labios resecos; con un solo movimiento de los dedos ágiles y nerviosos soldan el hilo en un nudo ciego, y con un roer enérgico de los incisivos mondan el nudo a ras del hilo. En espirales van desenrollando la cañuela y el hilo hace un ruido de lija en las manos veloces.</p>
			<p>—¡Listo!⁠—gritan.</p>
			<p>Y Cesario, como quien dice adiós a lo que no se puede retener, abre las manos y el hilo huye, serpenteante y fugaz. El volantín consigue bajar y burlar por un momento el asedio de todos, amigos y enemigos, revueltos en la confusión del ataque cuerpo a cuerpo.</p>
			<p>Huye el hilo y corre por el moginete de las casas, rebanando el pastito que, en el barro que junta a las tejas, forma una cintita verde en remedo de larga diadema de esmeralda: salta el pastito segado bruscamente y cabrillea en el blanco del hilo en fuga.</p>
			<p>—¡Alarguen! ¡Alarguen!⁠—resuena la voz de Perucho.</p>
			<p>Golpea un poco más el viento y las ñeclas chupetes, sin firmeza en el hilo suelto, giran en remolino y bajan el nivel de los tejados hasta quedar fuera de la vista, algunas, perdidas en el fondo de los sitios sin árboles. Obligado a levantar, Cesario sostiene levemente la tensión y, haciendo un bocín de cada mano, a la altura de los ojos hace que ruede la cañuela a merced de lo que tira el volantín. Los demás, incluso los compañeros, ya enredados y confundidos todos, ven elevarse sus pañuelitos de papel y los diferencian apenas por sus colores.</p>
			<p>A lo lejos, en la otra cuadra, un volantín contrario queda asido a las ramas del alto eucaliptus que, tomando parte en el juego, pierde en él unas cuantas hojas desprendidas en vuelo zigzagueante: van cayendo las hojas agudas aserradas por el hilo inteligente y beligerante, pero de pronto el volantín se sosiega y se eleva en alto; el hilo, de la parte de acá del eucaliptus, se afloja primero y, después, cae cortado, haciendo una larga serpentina.</p>
			<p>Entonces es el eucaliptus, grandote y bobo, el que juega al volantín en un juego sin alternativas.</p>
			<p>Anudado a las ramas, el papelito de seda se mece cerca de las nubes sosegadamente, como descansando.</p>
			<p>Impedido de tomar parte en la batalla, pretendo entrometerme en el juego del eucaliptus; pero me sorprende Perucho y me ordena no meterme con nadie. Me entretengo, a pesar de todo, en hacer revoloteos por sobre los volantines en comisión, cuidando de no comprometerme.</p>
			<p>Hombres y mujeres gritan un solo grito:</p>
			<p>—¡A las pailas⁠ ⁠… ! ¡A las pailas⁠ ⁠… !</p>
			<p>Los del otro lado del cequión barbullan cochinadas.</p>
			<p>Repentinamente, como un hombre fulminado que cayera de espaldas, el soberbio volantín de Cesario ha parado la cola y, dando volteretas, se ha hundido como un pájaro herido de muerte. Corren chiquillos y hombres del lado contrario; el volantín se va con mucho hilo. De pronto, chiquitito ahora, el bandera chilena hace un tirabuzón hacia arriba y comienza a elevarse sin apremio, libre de toda domesticidad, y se pierde en el profundo azul, guiñando.</p>
			<p>—Recoge y listo⁠—pasa diciéndome Perucho.</p>
			<p>Me rodean unos cuantos y encañuelan el hilo cuidadosamente. Uno me desea:</p>
			<p>—¡Con tal que no te pesquen debajo!</p>
			<p>Nervioso, intento tirarme encima de todos; pero el jefe amenaza:</p>
			<p>—¡Cuidado con hacer leseras⁠ ⁠… !</p>
			<p>Y se van cortados un volantín y otro, y otro más.</p>
			<p>Uno de los chiquillos nuestros llega sudoroso y sangrante: ha sostenido un verdadero zafarrancho para conseguir traer en triunfo los palillos de nuestro volantín pechuga amarilla, orgulloso de Vicente, el volantinero nuestro.</p>
			<p>—¡Perdimos!⁠—dicen las voces de nuestro lado⁠—¡Perdimos!</p>
			<p>—¡Arranca⁠ ⁠… !⁠—resuena la voz de Perucho.</p>
			<p>Dos volantines contrarios, ñeclas como el mío, de un cuarto de pliego, han quedado dueños del campo.</p>
			<p>Cesario ordena a los suyos:</p>
			<p>—¡Tanteen el hilo!</p>
			<p>De mis enemigos, es el Cabro el más de temer: eleva su volantín, todo rojo, lo más alto que puede y temerariamente en una vuelta lo clava recto en un tiranteo repetido, enérgico.</p>
			<p>Clavado hacia el lado nuestro, a pesar del viento que nos favorece, agarra media cuadra de nuestros dominios y al medio de la calle, por sobre las cabezas de los espectadores, la revuelve y se encumbra nuevamente.</p>
			<p>—¡Perdimos⁠ ⁠… pero está bonito!⁠—confiesan los nuestros.</p>
			<p>El otro, un volantín a cuadros negro y blanco, carcomido casi hasta los tirantes, rezonga en hilachas haciendo sus últimas cabriolas.</p>
			<p>Estoy en la esquina opuesta a ellos, nervioso y timorato.</p>
			<p>Perucho viene hacia mí y, apenado, da su orden última, una desesperación:</p>
			<p>—Juan de Dios⁠ ⁠… ¡tírate a la suerte⁠ ⁠… !</p>
			<p>Y se va paso a paso, ya sin preocupaciones: llega a la esquina de su chanchería y se sienta en la piedra que sirve de grada para entrar al negocio. Su padre, el gordo don Pedro, majestuoso como un barril, llena la esquina y, al hacer un movimiento, tapa materialmente a Perucho: el no ver al capitán me desalienta.</p>
			<p>—¡Guarda⁠ ⁠… que no te pesquen debajo!⁠—me advierten en un grito alarmado y solidario.</p>
			<p>El volantín rojo me persigue. Hago todo lo que puedo. Me domina. Pasa con su piquera rozando el hilo tenso de mi volantín encabritado y, ahí mismo, con un arte asombroso, se revuelve sobre sí en un círculo cerrado, y se rasga el ala vibrante en el hilo cobarde que hace quites desesperados. Cae el volantín, abierto, de lado y de golpe.</p>
			<p>—¡Bravo!⁠—gritan los míos, admirando la audacia y el juego del Cabro.</p>
			<p>Perucho llega a mí, corriendo y revivido.</p>
			<p>—¿No ves⁠ ⁠… ? A la pura suerte⁠ ⁠… ¡Tírate⁠ ⁠… !</p>
			<p>Los míos recogen el volantín del Cabro y, en un gesto de amplia pleitesía, lo entregan al enemigo con todo el hilo.</p>
			<p>Me domina un ansia irresistible de emular en audacia y en generosidad⁠ ⁠… <em>¡Lucía repartirá los premios⁠ ⁠… !</em></p>
			<p>El viento pega fuerte. Mi volantín es un remolinito gris, cual runrún, un remolinito nada más.</p>
			<p>El contrario está recogido, sosteniéndose en sus palillos, carcomido entero en sus cuadritos blanco y negro: rezonga.</p>
			<p>Corro y me clavo casi en las mismas manos de mi enemigo y alargo, alargo, cruzándolo casi a flor de tierra.</p>
			<p>Perdido el control, el muchacho, una manchita azul de cuadrino metido en su mezclilla, recoge afiebradamente, y yo me entrego alargando afiebradamente.</p>
			<p>—¡Así no⁠ ⁠… Así no!⁠—protestan de uno y otro bando⁠—¡Así nooo⁠ ⁠… !</p>
			<p>En tierra, al besar la tierra casi los dos papelitos de colores, una alita blanquinegra aletea, hace un saltito para elevarse; pero sin sostén, guillotinado el hilo a una cuarta de los tirantes, cae como un cuerpo sin cabeza.</p>
			<p>Mi remolinito gris amplía ahora sus círculos tambaleantes de una vereda a otra, de un alero a otro y, triunfante, sobrepasa las casa humildes y, crujiente, se eleva y se agita como una bandera, mientras en ambos bandos el regocijo es cierto, porque se pelió de veras.</p>
			<p>El buen Perucho ensaya saltos de carnero, tirando a la tierra suelta toda la verdad de lo que ha pasado:</p>
			<p>—¡La suerte⁠ ⁠… la pura suerte!</p>
			<p>Cesario, encabezando su grupo, proclama nuestro triunfo:</p>
			<p>—¡Ganaron, pues⁠ ⁠… pa otra vez será⁠ ⁠… !</p>
			<p>Don Pedro, en mangas de camisa, gordo y afable, invita:</p>
			<p>—¡Al tragullo, niños, al tragullo⁠ ⁠… !</p>
			<p>El Cristo, el hombre de respeto del otro lado, accede:</p>
			<p>—Vamos, pues⁠ ⁠… ¡Este don Pedro⁠ ⁠… !</p>
			<p>Los hombres se juntan en la esquina, pero siempre agrupados por el color de sus ropas⁠ ⁠… los chiquillos también. Los hombres beben en potrillos.</p>
			<p>Lucía, ¡qué orgulloso me pavoneo antes sus ojos de ensueño!, reparte los premios con sus manos albas de hada⁠—las hadas han de tener las manos muy albas⁠—y yo retengo en mis manos rebanadas por el hilo envidriado las manitas de la linda niña que me premia: hilo marca cadena y zangala⁠ ⁠…</p>
			<p>Mi buena madre y doña Filomena intervienen.</p>
			<p>Mi madre dice:</p>
			<p>—Que sea por igual⁠ ⁠…</p>
			<p>Y doña Filomena:</p>
			<p>—Y si no⁠ ⁠… ¡no!</p>
			<p>Entonces don Pedro hace brillar el sol, proclamando:</p>
			<p>—¡Doblaos los premios! ¡Igual pa toos!</p>
			<p>El Cristo detiene su gesto al beber y comenta, potrillo en mano:</p>
			<p>—Este don Pedro⁠ ⁠… ¡Salud!</p>
			<header class="dinkus">
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Caen las primeras sombras y la calle se aquieta.</p>
			<p>Solo, grandote y bobo, el eucaliptus una cuadra más allá hacia el norte sigue jugando al volantín en un juego sin alternativas. Y el papelito de colores sigue, amarrado a las altas ramas, en un movimiento de cuna, acunándose cerca de las nubes como un niñito que se fuera a dormir⁠ ⁠…</p>
		</section>
	</body>
</html>
