<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>VIII</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-8" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">VIII</h2>
			<p>La apertura de la tal escuela dio mucho que hablar en nuestro barrio, y la cosa se resolvió después de un proceso laborioso.</p>
			<p>En el propio terreno de la escuela fueron hechas unas excavaciones anchas y profundas, y de ahí se extrajo el material. Resultó una casona de frente de cal y ladrillo, y de corredores bajos en rectángulo que defienden a las salas sombrías de tabiques de los manotazos de la lluvia, pero que al mismo tiempo no dejan pasar el sol.</p>
			<p>Al fondo el segundo patio finaliza en la fosa común de las excavaciones.</p>
			<p>Las aguas lluvias han formado un remedo de laguna del Parque Cousiño.</p>
			<p>En la laguna del Parque los domingos los caballeritos y las señoritas, haciéndose los asustados, gritan y se abrazan mientras el bote se mece de lado a lado. Pero nuestra laguna es mucho más estrecha y profunda. Una lama verdinegra cubre la superficie del agua pútrida.</p>
			<p>Los sapos⁠—unos sapos grandes, atigrados, con cuatro ojos fascinantes, dos de ellos en el lomo⁠—se solazan en el tibio lienzo de las piedras lisas, en los días de sol. En la noche, desde el atardecer, están de jarana y atruenan: hacen un solo ruido agudo en partes, como un jadeo.</p>
			<p>Las piedras que lanzamos sin fuerza con la gravedad de su peso parecen detenerse, enredarse en la lama, y ésta se abre en hilachas. Como en las norias hundidas en lo profundo, desde las entrañas de la tierra sube a la superficie un ruido sordo, agorero.</p>
			<p>Perucho nos mira en desafío y dice:</p>
			<p>—¡Bah!⁠ ⁠… Yo soy capaz de atravesarlo, pero⁠ ⁠… ¡pa ensuciarme⁠ ⁠… !</p>
			<p>El Cabro, rechoncho y cruel⁠—siempre anda matando pajaritos con su honda larga, siempre persigue a las lindas lagartijas en las viejas tapias)⁠—burla:</p>
			<p>—La pana se vende en el Matadero.</p>
			<p>Perucho se estremece al insulto, y de dos manotazos aparece desnudo, y de un salto rabioso se lanza de cabeza al inmenso hoyo en gelatina.</p>
			<p>No podemos gritar.</p>
			<p>El Cabro, el niño cruel, se pone lacio y queda con la boca y con los ojos muy abiertos; pero al instante, como si un resorte empujara su cuerpo rechoncho y firme, se tira a lo profundo, y rasga el aire y el agua con un alarido:</p>
			<p>—¡Perucho⁠ ⁠… Perucho!</p>
			<p>Al otro extremo se levanta un monstruo: unas babas verdes y largas como cochayuyo penden de la cabeza triunfante de Perucho, y rápido, casi a flor de las lamas, el Cabro nada enérgicamente hacia él.</p>
			<p>En nuestra alegría bullente gritamos, reímos, saltamos y apedreamos el pozo profundo, locamente, victoriosamente, hasta cortar las lamas y despejar el agua turbia.</p>
			<p>Nadie confiesa que fue casi estrangulado por el miedo, por el terror de ver por la primera vez una cosa a punto de morir.</p>
			<p>Cesáreo, el Maucho, compañero de vivienda del Cabro (los hemos invitado a ver la escuela), comenta con su voz cantada:</p>
			<p>—¡Si los pesca el “Cuero⁠ ⁠…”!</p>
			<p>El Cuero, hipócrita y terrible, se habría tragado a los dos.</p>
			<p>—Una vez en San Carlos⁠ ⁠…</p>
			<p>Sí. El Cuero es capaz de tragarse a un buey.</p>
			<p>Porque el Cuero es un animal que no es un animal. No tiene forma y nadie sabe lo que es.</p>
			<p>Está en todas partes, en los remansos, en los raudales, y por eso⁠ ⁠…</p>
			<p>—Para librarse del peligro del Cuero⁠—asegura Cesáreo⁠—antes de tirarse al agua hay que hacerse una cruz en la <em>guata</em>.</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Frente de cal y ladrillo, y fondo de fosa común: esa fue la escuela que asesinó la alegría de nuestro barrio.</p>
			<p>La población entera fue apiñada en el rectángulo del primer patio, y los hombres, las mujeres y los chiquillos se fueron apartando por el color de los vestidos hasta quedar divididos y señalados los del uno y del otro lado del cequión, en dos clases.</p>
			<p>Unos caballeros gordos y unas damas vejanconas y severas, se atreven en el victoria tambaleante con los hoyos y las piedras, y las basuras de nuestra calle huraña. Y los tres o cuatro landós soberbios hacen una fila barnizada en la que se destacan los cocheros omnipotentes e inmóviles, con fachenda de dioses.</p>
			<p>La escuela es el galardón triunfal de un señor muy encopetado que, según pregón de quienes le admiran, es muy gallo.</p>
			<p>—¡Su Señoría representa a los negreros del pueblo!⁠—dicen que ha gritado a otro señor más encopetado que él.</p>
			<p>—¡Y su señoría es un analfabeto⁠ ⁠… !</p>
			<p>—¡El Honorable Colega es un ladrón⁠ ⁠… , señor Presidente!</p>
			<p>Se insultan aquellos encopetados señores de esta manera tan ferozmente cordial, y mi calle brama de entusiasmo⁠ ⁠… y se abofetean de lo lindo⁠ ⁠…</p>
			<p>Sólo que entre la placidez de un insulto y la delicada benevolencia de una afrenta los encopetados señores amasan entre todos, con manos unánimes, la Ley⁠ ⁠…</p>
			<p>A mí me parece un hombre grandote.</p>
			<p>Ahí está.</p>
			<p>Parado en unos cajones con alfombras, en una alta tarima, él mismo nos lo cuenta: la escuela es inspiración de él.</p>
			<p>—¡Hijo soy del pueblo!⁠—retumba su voz. Verdaderamente grita demasiado para ser tan poca cosa.</p>
			<p>—He luchado sin cansarme durante mucho tiempo para conseguir esta escuela. De ahora en adelante esta escuela estará al servicio de los hijos del pueblo, como yo⁠ ⁠… Aplausos cerrados.</p>
			<p>—De ahora en adelante estas murallas⁠—feas las murallas sin revoque⁠—encerrarán la luz, ¡irradiarán la luz⁠ ⁠… ! Aplausos cerrados.</p>
			<p>—Los niños, hijos del pueblo, ya no andaran “selváticos” por las calles⁠ ⁠…</p>
			<p>—Eso es lo malo⁠—me sopla Enrique. Yo recuerdo bien que el hombre grande dijo “selváticos”.</p>
			<p>Y sigue y sigue perorando el caballero grandote: a veces casi nos amedrenta: parece tener poderosos motivos para gritar sumamente enojado⁠—y nosotros no le hemos hecho nada. Cuando termina su perorata el hombre lo hace en profeta:</p>
			<p>—¡Se acerca la redención del pueblo!</p>
			<p>Aplausos. Aclamaciones. Vivas. Los más que aplauden son los obreros aburguesadotes de nuestro lado.</p>
			<p>Los cuadrinos, estupefactos, abren la boca devotamente.</p>
			<p>Los fabricanos se confían unos a otros:</p>
			<p>—¡No hay quien pegue con el gallo!</p>
			<p>Las señoras vejanconas y severas nos miran con cierto interés bondadoso, y al sonreír nos pelan los dientes en rictus. Mi Ñato, naturalmente, lo hace mucho mejor: se ríe francamente, con toda la boca.</p>
			<p>Después sube a los cajones un viejito muy mono, chiquitito (ni lo habíamos visto), vestido de negro y con una gruesa cadena amarilla atravesada en el chaleco. Antes de hablar, saca el reloj (un reloj amarillo, grande), lo mira como para ver la hora y nos lo muestra, y lo guarda⁠ ⁠…</p>
			<p>En voz baja, y como avergonzado de ser una cosa tan grande, nos cuenta:</p>
			<p>—Soy el Visitador⁠ ⁠… y estoy muy contento, muy contento⁠ ⁠… Un aforismo (dijo aforismo, estoy seguro), dice que abrir una escuela es como cerrar una cárcel⁠ ⁠…</p>
			<p>Después, su mirada atenta tirabuzona en la muchedumbre y dice en tono de conversación:</p>
			<p>—Veo dos grupos distintos⁠ ⁠… ¿Por qué⁠ ⁠… ? Los niños descalzos a un lado, junto a estos hombres vestidos de azul, y ustedes, señoras y señores, junto a estos niños que parecen apartarse de los otros⁠ ⁠… y todos parecen desconocerse⁠ ⁠… ¿Por qué⁠ ⁠… ? ¿Los divide alguna diferencia⁠ ⁠… algún alto muro⁠ ⁠… ?</p>
			<p>El viejito tan mono mira atentamente el techo, las blancas vigas de álamo, descubiertas y mal aserradas, y dice con unción:</p>
			<p>—Buenamente, mis amigos, todo puede y debe tener remedio⁠ ⁠… La diferencia no será tan grande⁠—pienso en Jericó, mis amigos⁠—como las fortificadas murallas de aquella ciudad bíblica. Enormes murallas almenadas las de aquella ciudad soberbia, “la cual no se podía, derribar ni asediar fácilmente⁠ ⁠…” y, sin embargo, cayeron derribadas fácil y milagrosamente⁠ ⁠… ¿Os acordais?</p>
			<p>Fue así: Josué ordenó que alrededor de sus muros fuera paseada el Arca de la Alianza, y que la precedieran los sacerdotes tocando las trompetas, y, a los siete días y a las siete noches de glorificada el Arca al son de las trompetas, los muros se desplomaron de súbito y la ciudad fue tomada: así cayó Jericó⁠ ⁠… y asi han de ser abatidas las fortalezas del orgullo entre los hombres: las Trompetas de Jericó⁠ ⁠… ¡son los maestros⁠ ⁠… !</p>
			<p>—Miren lo que es la escuela⁠ ⁠… ¿nó?⁠—piensan nuestras almas libres de palomilla libre, nuestras almas de muchachos desharrapados; pero bien comidos: los maestros son las trompetas de Jericó y las trompetas son unas flautas largas que al sonar echan abajo las más gruesas murallas, aunque estén defendidas por soldados valientes⁠ ⁠… Además, las cárceles serán cerradas, a pesar de lo grande que son, y serán cerradas por la obra de estas escuelitas feas⁠ ⁠… Esta escuelita fea ha de hacer caer esa mole cochina de la Penitenciaría, y ya no han de fusilar a ningún pobre Pancho Zúñiga más⁠ ⁠… y yo me he de ver libre de rezar todas las noches “por los presos que están encerraos⁠ ⁠…” No está malo me digo, a pesar de lo que ha dicho Enrique.</p>
			<p>El viejito sigue insinuando con su voz amable unas cosas de la civilización, del jabón y del agua⁠ ⁠…</p>
			<p>Después se vuelve un poco, pone el dedo en la estrella de la bandera que a su espalda hace de telón de fondo, toma aliento y perora:</p>
			<p>—¡La Estrella de Chile es nuestro Norte!</p>
			<p>La última frase del viejito tan mono, vestidito de negro con una gran cadena amarilla en el chaleco, es de un efecto colosal.</p>
			<p>Los obreros aburguesadotes y los cuadrinos metidos en su mezclilla azul desteñida a trechos, y los chiquillos y las señoras y los señores palmotean entusiastas, puestos todos de pie.</p>
			<p>El viejito se desconcierta y, en su sonrisa afectuosa y tímida, parece querer significarnos que él no tiene la culpa de aquel alboroto.</p>
			<p>Por último, confundido nos hace una venia muy cortés, saca el hermoso reloj amarillo como para mostrarlo y baja de los cajones alfombrados.</p>
			<p>El caballero formidable que habló primero abraza con un abrazo forzudo al lindo viejito, y el pobre desaparece entre aquellas aspas enormes. Sofocado entrega sus manos a todo el mundo, y todo el mundo se las estruja.</p>
			<p>—Es raro, Hijuna⁠—murmura mi buena madre⁠—no ha llegado don Miguelito.</p>
			<p>Pero en ese momento aparece don Miguelito, alto, como en relieve su rostro afable por sobre la tristeza de su manteo negro.</p>
			<p>—Al fin ha muerto la pobre vieja Márgara⁠—predice a sus vecinos la flaca señora Mercedes⁠—Don Miguelito⁠—explica⁠—ha estado dos días ayudándola a bien morir. ¡Tan abandonada la pobre!</p>
			<p>La Márgara era una vieja loca. Recogía huesos en los basurales. Y en las calles recogía caca blanca de perro para las curtiembres. No vivía en ninguna parte. ¿En qué rincón habrá muerto?</p>
			<p>Don Miguelito, alzada la diestra, parece bendecirnos.</p>
			<p>Se hace un grave silencio mientras don Miguelito avanza hacia los personajes que de pie rinden homenaje al sacerdote.</p>
			<p>Pienso pedirle una medallita.</p>
			<p>Después, un futrecito pálido con una ropa negra muy escobillada, con los zapatos muy lustrados⁠—los pantalones le quedan un poco cortos⁠—hace hablar el violín. Toca una y otra vez. Música de violín quiere la gente, y música toca, arrancada a sollozos, en trinos, en carcajadas, desde el fondo de ese aparatito insignificante, rojo, de largo cuello y de cabecita pequeñita; pálida la mano ligera en las cuerdas; pálida y mórbida la mano segura en el arco, y mucho más pálido y sosegado el rostro del futrecito metido en su ropita negra, los pantalones un poco cortos, los zapatos muy lustrados.</p>
			<p>—Es un artista⁠—musita Lucía.</p>
			<p>Tan blanca ella y tan lejos que la vemos al lado nuestro.</p>
			<p>Las damas nos reparten golosinas, nos preguntan nuestros nombres y la edad, y nos aconsejan que nos limpiemos “eso”⁠—los mocos.</p>
			<p>—¡Pero con las mangas no, no!</p>
			<p>Todo lo hacen con una sonrisa fruncida, como haciendo fuerza.</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Salimos a la calle: a la tierra, a las piedras, a la basura. Nos deslumbra el sol.</p>
			<p>El sol y el cielo dilatan el mundo en una claridad abierta hasta lo más lejano: se ve el verdor de los altos álamos al fondo por sobre la Penitenciaría, muy lejos. Y desde allá se extiende hacia nosotros, como llamándonos, como diciéndonos cosas de aventuras de viajes, de correr y correr por el mundo, el humito blanco de una locomotora.</p>
			<p>Parten los victorias, silenciosos en sus ruedas de goma, tambaleantes en los hoyos, y mientras las mujeres agitan sus grandes pañuelos a cuadros y las damas unos pañuelitos pequeñitos y albos en una despedida cordial, la palomilla se encarama a la parte trasera de los victorias: las piernas desnudas juguetean entre la barra negra y la tierra suelta; al volver la esquina por San Ignacio hacia el norte, hacia el centro, el cochero⁠—¡tan elegante en su librea de dueño del mundo!⁠—hace restallar la huasca en un largo azote hacia atrás, a las piernas y los brazos y los ojos de los muchachos felices.</p>
			<p>—¡Huasca atrás! ⸺⁠gritamos en advertencia fraterna.</p>
			<p>Ante la amenaza, ágiles, los chiquillos se van dejando caer de uno en uno como grandes hojas aventadas.</p>
			<p>Saltamos en la tierra caliente y en un solo grito insultamos al cochero impasible y grande:</p>
			<p>—¡Saliste feo⁠ ⁠… !</p>
			<p>Tambalea en vaivén de volcamiento el suave coche de ruedas de goma: se hunde en los hoyos, se levanta en las piedras sin ruido, como navegando.</p>
			<p>Perdidas en los cojines, las damas severas y vejanconas han desaparecido; sedas y puntas de zapatos relumbrosos es lo que vemos en el fondo del coche al pasar en carrera dando al aire los harapos de la chaqueta y de la camisa flameantes, tal que banderas cosidas a nuestros cuerpos flacuchos.</p>
			<p>—¡Hijo soy del pueblo!⁠—ronquea en el interior el vozarrón del caballerazo que trajinó eso de la escuela.</p>
			<p>Pero estamos en guerra. Ofendidos y belicosos arreciamos, provocando, tocando los caballos casi, mostrando la lengua al cochero en un gesto de burla; echándonos a tierra en movimientos felinos, esquivando el largo azote que de vez en vez el cochero —¡tan elegante en su librea de rey!⁠—nos larga hacia los lados con rabia ahora, perdido ya todo su prestigio.</p>
			<p>—¡Saliste feoo⁠ ⁠… Saliste feoo⁠ ⁠… !</p>
			<p>Vuelve a restallar la huasca, brava y silbante como un insulto. Salta la tierra y un papel mugriento partido en dos sube en el aire, aletea indeciso y se posa en la punta de un zapato lustroso que lo rechaza, y cae entre las ruedas el papelito sucio, aleteando.</p>
			<p>Como un insulto la huasca se estira hacia nosotros, y nuestro insulto silbante y bravo como una huasca desde la tierra caliente se agarra a las ruedas, trepa por las botas del cochero magnífico, patalea en sus botones de oro, se encarama en su colero y lo envuelve, y lo veja y lo desprecia:</p>
			<p>—¡Saliste feoo⁠ ⁠… saliste feoo⁠ ⁠… ! ¡¡Babosoo⁠ ⁠… !!</p>
			<p>Tierra, quiltros y palomilla: el barrio entero persigue a los coches flamantes.</p>
			<p>En la calle Victoria, frente a la puerta principal del Parque, abandonamos la persecución, despidiendo a los cocheros con tamañas, coreando:</p>
			<p>—¡Sa-lis-te⁠ ⁠… fe-oo! ¡Sa-lis-te⁠ ⁠… fe-oo!</p>
			<p>Curioseamos frente a la puerta del palacio MacClure y al fondo, en una alta escalinata, se nos aparece decorativa como una figura de mármol una empleada joven restregando el mármol blanco.</p>
			<p>Hacemos el regreso por el interior del Parque. Nos ponemos de acuerdo para dar una vuelta a la elipse. El Tonto de la Hallulla, orgullo de los corredores de fondo, está entrenándose; se le divisa en nuestra dirección, a dos cuadras, enfrentando los jardines. Nos ponemos al trote, las manos al pecho, los puños cerrados, livianos en la punta de los pies. “Si quiere pasarnos lo atajamos”, grita uno. Y en grupos (los chicos delante) corremos sujetando el aliento y cuidando de no cansarnos hasta la fatiga para “no cortarnos”. Al oblicuar, enfrentando la puerta que da al Club Hípico, el Tonto de la Hallulla nos alcanza y lleva trazas de querer irse sin nosotros, pero lo rodeamos obstaculizándolo.</p>
			<p>El corredor sonríe con todos sus músculos morenos y acorta su trote elástico; entonces, seguros de que no se nos irá, alargamos el trote lo más que podemos y así damos la vuelta, orgullosos. Frente a los jardines dejamos libre el paso al campeón, y éste, haciéndonos señas con su pañuelo, se aleja con redoblado brío.</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Paso a paso esquinamos hacia la puerta de la avenida Viel con Tupper. Descansados, salimos al solar de la calle Concepción con San Ignacio. El Cabro comenta:</p>
			<p>—Nos pasamos de gente. ¡Pudimos haberle volado el tarro!</p>
			<p>Vivamente arde la epidermis y siente el escozor de los huascazos como si fuera flagelada en ese mismo instante. Llamea el odio, amarillea la vergüenza.</p>
			<p>—¡Nos pasamos de gente!⁠—reconocemos con pesar.</p>
			<p>Todos los cocheros del mundo son en estos momentos para nosotros un solo cochero de mugre.</p>
			<p>Nerviosamente inventamos el hacernos justicia, y buscamos en el solar un tarro parafinero comido por el moho, y con un palo hacemos un espantajo que nos ha de servir de blanco.</p>
			<p>Colocamos la personificación del cochero a cincuenta pasos, bien asegurado el palo que hace de cuerpo, y a piedras rencorosamente hacemos una carnicería espantosa con el cochero de mugre.</p>
			<p>Suena hueco el tarro a cada pedrada, y queda estremeciéndose, implorante.</p>
			<p>—¡Graneao, niños!⁠—imita Perucho al General.</p>
			<p>Nos acercamos, y con saña hundimos el tarro inerte y ronco: una y mil pedradas descargamos en la lata mohosa.</p>
			<p>—¡Pa que aprenda!⁠—gritamos implacables.</p>
			<p>Y ya cansados ahí dejamos al cochero⁠—¡tan elegante!⁠—hundido en la boñiga, aplastado y muerto para siempre.</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>El ajusticiamiento hecho en el solar, con el beneplácito y la complicidad de todos, selló la paz entre la palomilla.</p>
			<p>Perucho y Cesáreo, capitanes de tropas irreductibles, dan la voz de orden:</p>
			<p>—¡Son leseras pelear por puro gusto!</p>
			<p>Y todos decimos:</p>
			<p>—¡Son leseras!</p>
			<p>Ya se podría ir y venir por toda la calle. Ya no tendríamos que esperar a Anselmo en la orilla de acá del cequión. Y ya el cuadrinaje no tendría para qué quedarse con la boca abierta envidiándonos cuando en triunfo siguiéramos en la penumbra los revoloteos de paloma de las blancas alpargatas del farolero. Iríamos por la calle profunda en alegre trote, sembrando, viendo sembrar, glorificando la siembra: luces, y luces, y luces.</p>
			<p>Corre la buena nueva por el barrio y es el Cristo, el temido, el que encabeza el grupo de cuadrinos: vienen un poco alegres ya (el anochecer los pone alegres en la cantina), y cantan y dan grandes voces amistosas.</p>
			<p>El conventillo echa a la calle todo lo que tiene dentro y se forman grupos.</p>
			<p>Mi buena madre, sin saber lo que pasa, corajuda, atropella:</p>
			<p>—Hijuna, ¡habrase visto! ¡Cada uno pa su casa!</p>
			<p>Frente a ella el Cristo, que se ve incomprendido, saca su cuchilla y el fierro afilado hace un relampagueo: toma el ancho cuchillo de la punta e intenta pasarlo, pero el grupo retrocede, pisándose.</p>
			<p>Mi buena madre se abre paso e insulta:</p>
			<p>—¡Cobarde!</p>
			<p>De la mano robusta del temido cuadrino florece un hilo plateado que en curva pasa sobre las cabezas: salta la cuchilla de teja en teja y queda detenida bruscamente, tendida hacia la calle, mostrando su filo, amarrada a las tejas en son de advertencia y de juramento.</p>
			<p>Un milagro: Ño Flojera sale disparado de su umbral y, como si fuera un enorme murciélago con los brazos abiertos de par en par, avanza prepotente, arrastrando y confundiendo a los grupos, y los encierra, y los junta, y los apelotona.</p>
			<p>—¡Ganaron los chiquillos!⁠—clama. ¡Y viva la unión de los pobres! y vos⁠ ⁠… —Se dirige al Cristo: ¡No te conocía⁠ ⁠… !</p>
			<p>Los grupos inician una conversación animada, fraternal, de primera vez.</p>
			<p>El Cristo y Ño Flojera, ayuntados en los brazos, confianzudos y alegres, se encaminan por el medio de la calle hacia el otro lado del cequión a echar un trago.</p>
			<p>—Después he leído, en la épica, rendidos gestos de guerreros románticos: vencida la terrible espada ante la magia de unos ojos límpidos, ante la inexpugnable inocencia de una niña, el guerrero se inclina en cortesía y ofrece su tremendo corazón en el regio presente de un alfiler precioso: su espada.</p>
			<p>Y ahora somos nosotros, desharrapados y libres, quienes como en la épica hacemos el romance, y es el Cristo, el temido, quien hace el gesto inesperado y conmovido: rendir su cuchilla. Y es Ño Flojera, amargo como el <em>natre</em>, quien borra las diferencias de familia y nivela en una clase sola a toda la pobrería.</p>
			<p>Cuando el General vio aumentada la pandilla, y vio a Enrique brincar y echar colores, se bajó del caballo manso como un palo, estiró las piernas tiesas y con un gozo nacido de las entrañas aseguró:</p>
			<p>—Tenía que ser así. ¡La escuela tenía que hacerlo!</p>
			<p>¿Qué sabía el General? ¿Qué tenía que ver la escuela con nosotros? Nos unimos libremente, libres de todo embrujamiento.</p>
			<p>—Fue el tonto del cochero el que nos enlazó con su huasca en un fuerte despertar de nosotros mismos, a golpes de látigo, desde su alta injusticia de dueño del mundo⁠ ⁠…</p>
			<p>¿O serían las palabras del viejito tan mono, del visitador que habló de las trompetas?</p>
			<p>¿Quizás si fue el violín del futrecito pálido?</p>
			<p>—Fue el cochero⁠—explica Perucho⁠—Nos tiró a matar por parejo.</p>
			<p>El pobre viejo bondadoso, enfundado en el raído uniforme azul de deshecho, refresca el tosco zapato en el baño verde del pastito nuevo y sonríe largamente.</p>
			<p>—Es la escuela, chiquillos⁠ ⁠…</p>
		</section>
	</body>
</html>
