<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>III</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-3" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">III</h2>
			<p>Viene hecha una potrilla mi piadosa abuelita: al verla tan peripuesta nadie diría que es tan terriblemente piadosa⁠ ⁠…</p>
			<p>Ungida en dignidad, baja del lamentable coche de arriendo y hace un globo negro con sus polleras de monja.</p>
			<p>Flacos los caballos y flaco el cochero, y flaco el pucho apagado en los labios flacos del Simón: gorda mi abuelita.</p>
			<p>La palomilla, en cardumen, rodea el coche.</p>
			<p>Mi buena madre, alta y amplia, la esconde en el robusto abrazo fraterno de ella: abraza igual que azota, con toda su alma grande.</p>
			<p>Mi piadosa abuelita, recatada, abraza con un brazo (negro el brazo hasta los dedos enguantados) y con el otro, también enfundado en negro, hace una raya gruesa como un negro reptil por debajo de las caderas de mi buena madre, y golpea sus muslos, agarrándolos hasta las corvas, con las macizas cuentas fúnebres de un rosario largo terminado en una cruz de lata.</p>
			<p>Yo no podría decir ahora a qué vino a casa; pero es lo cierto que veo a las dos buenas viejas irse de palabra en palabra hasta llegar al escándalo y abrir de par en par las puertas imprecantes del odio y de la fatalidad.</p>
			<p>En el comedor, sentada mi piadosa abuelita en el abierto sillón de mimbre, mi buena madre al frente, hecha toda un solo ademán de rabia, dando grandes golpes en la mesa, hicieron las dos una larga, una pueril, una trágica escena ridícula: una, fría y melosa, áspera y brava la otra, se pelearon con ganas.</p>
			<p>Arrinconados mi Ñato y yo, cambiamos miradas de inteligencia porque, la verdad, no comprendemos nada; pero nos gusta todo.</p>
			<p>Mi piadosa abuelita, acaso aplacar el espíritu del mal que se encrespa en la lengua de mi buena madre, se persigna a cada rato y, cuando habla, lo hace con unción muy grande y muy gangosa:</p>
			<p>—¡Loado sea nuestro señor! Ya todos murieron y yo purgo en este valle de lágrimas la culpa de todos. ¡Que el buen Dios quiera perdonarme!</p>
			<p>—¡Perdonarte! ¡Sólo que fuera un Dios de piedra!⁠—protesta implacable y sacrílega mi buena madre.</p>
			<p>—Rosario. Dios. Mi Dios.</p>
			<p>—¿Tu Dios? ¿También tendrás poder para robarme a Dios? ¿Engañarás a Dios también?</p>
			<p>—¡La voluntad de Dios!</p>
			<p>—¡Pícara! ¡No metas a Dios en tus porquerías! ¡Dios está ciego cuando no te aplasta y no sella tus labios falsos, falsos, que rezan!</p>
			<p>—Soberbia, soberbia.</p>
			<p>—Soberbia⁠—ríe con una risa gruesa⁠ ⁠… Soberbia la tuya.</p>
			<p>Se recoge en un silencio penoso, y galopa toda su vida por los gestos de sus manos, por el llamear de sus ojos, por el acero de su tono cuando estalla, desbordada, volcada la entraña:</p>
			<p>—¿Porque eras bonita, verdad? ¡Muñeca de leche! Pero eras falsa, eres falsa y morirás falsa. Y es falso todo lo tuyo: ¡tu infierno y tu gloria! Y por tu culpa su vida y mi vida y la de todos⁠—me mira⁠—fueron y serán un solo nudo ciego de fatalidad⁠ ⁠…</p>
			<p>La pobre vieja se ahoga y, en asfixia, dibuja un manoteo grotesco, y así subraya una grande herejía: resuena en mi alma como una bofetada en las luengas barbas de Dios o, también, como una patada en la fea cola del diablo:</p>
			<p>—¡Que el Diablo te lleve⁠ ⁠… si es más tonto que Dios!</p>
			<p>—¡Misericordia⁠ ⁠… !</p>
			<p>Una lonja de sol nimba a mi piadosa abuelita y, por la puerta abierta, se estira la raya amarilla y se agudiza en el rincón tal que una daga.</p>
			<p>Mi piadosa abuelita se levanta en un movimiento solemnemente: su negro hábito de monja se infla y se acuchilla en lo gordo.</p>
			<p>Sin alientos, rendida acaso por haber gritado hasta el concho de sus penas, mi buena madre se entrega entera al Destino, maniatada por un brusco y enorme cansancio de vivir: una palabra simple:</p>
			<p>—Sola. Sola.</p>
			<p>Entonces una voz tranquila, cruel, fría y gangosa, gangosea:</p>
			<p>—Juan de Dios, acércate. —Hasta ese momento yo no existía, ni existía mi perro para esa⁠ ⁠… señora.</p>
			<p>No tengo ganas de acercarme a esa señora que azulea en lo negro de sus ropas como si sus manos y su rostro fueran un poso de leche con agua en una gran fuente de greda negra. No tengo ganas y se lo digo:</p>
			<p>—¡No quiero!</p>
			<p>—Anda⁠ ⁠… Hijuna⁠ ⁠… Que es tu abuela.</p>
			<p>—¡No quiero!</p>
			<p>—¡Hijuna!</p>
			<p>—¡Rosario! ¡Mira lo que hablas⁠ ⁠… Más decencia!⁠—Se persigna apresuradamente.</p>
			<p>Mi buena madre se estremece, electrizada, pero logra atajar el insulto:</p>
			<p>—Hablo como me da la gana, con mi lenguaje mío⁠ ⁠…</p>
			<p>—¡Bien lo decía yo, Dios mío⁠ ⁠… !⁠—se persigna⁠—No lo podrá educar, la pobre. Rosario, ¡eres demasiado arrotada!</p>
			<p>Mi buena madre se levanta, corpulenta y fornida, y con una gran dignidad de reina muy fea dice:</p>
			<p>—Esa es la puerta, Micaela. Y muchas gracias.</p>
			<p>Precisamente en la puerta asoma la frutilla de la nariz de la vieja María. Es una vieja seca, de largos brazos de esqueleto. Pero es una lavandera formidable que se pasa el día entero y la mitad de la noche bruñendo con la escobilla, haciendo globitos multicolores en la espuma de clara de huevo batida, lavaza de jabón vetado que es como flor de harina cruda en la artesa grande, cortada hacia el fondo por la tabla de álamo en que la Frutilla escobilla la ropa blanca.</p>
			<p>Los muchachos le decimos Frutilla.</p>
			<p>Una protuberancia carnosa en la nariz, es como si en la nariz llevara una roja frutilla de verdad. La vieja no se enoja; pero en medio de la calle empedrada del conventillo, donde lava bajo los cordeles sostenidos por un palo largo terminado en dos palitos desmochados como dos dedos abiertos, medio oculta por la ropa que el viento infla en los cordeles, la Frutilla se pelea con nosotros, alegremente, y nos replica en un idioma que sólo ella sabe significar:</p>
			<p>—¡La poronga! ¡La poronga!</p>
			<p>Cuando por su trabajo se le ofrece⁠—las parturientas del conventillo, sobre todo⁠—una paga liberal con visos de hipotética, la vieja María cimbrea la roja frutilla encaramada en su nariz y, acariciando con los ojos al recién llegado, dice⁠—tanta experiencia tiene⁠—con el tono amigo de quien hace un favor sin esperanzarse en la paga:</p>
			<p>—¡Sí! ¡Pa cuando haya pajaritos nuevos!</p>
			<p>Entra la vieja María al comedor con toda confianza y, al ver a una desconocida tan aseñorada, tan azuleja en su negro de luto, retuerce en sus manos huesudas el delantal de brin y se corta.</p>
			<p>—Entra nomás⁠—dice mi buena madre⁠—¿Qué te pasa?</p>
			<p>—Con permiso de su mercé⁠—hace cortesía a la que no conoce⁠—Misiá: hay está una cristiana con todos los dolores⁠ ⁠… ¡La poronga, misiá⁠ ⁠… !</p>
			<p>Mi buena madre salta al dormitorio; se oye un ruido de llaves, de cajones que son abiertos y cerrados nerviosamente, y sale del dormitorio con un atadito.</p>
			<p>—Llévale, María⁠ ⁠… ¡Y ándate de una vez!</p>
			<p>Sale la Frutilla apresuradamente y, al salir, hace en la puerta un ángulo agudo con el traste huesudo.</p>
			<p>Y ahora, afirmada en su buena acción, embriagada nuevamente por su amargura recóndita, mi buena madre se enfurece y aplasta sin piedad a mi piadosa abuelita: da la impresión de pisotear una culebra.</p>
			<p>—¿Arrotada yo⁠ ⁠… ? ¡Arrotada!⁠ ⁠…</p>
			<p>Repleta sus grandes pulmones y larga una andanada de un tirón, como en los teatros.</p>
			<p>—¡Santona de todos los diablos⁠ ⁠… que alguna vez me dejes en paz para siempre! ¡Que me dejes en paz y que no te vea nunca, nunca!</p>
			<p>A lo mejor te gozas, ¡Pero lo mataste tú⁠ ⁠… Lo mataste con tu cuerpo, con tu pensamiento, con tu alma⁠ ⁠… Mezquina toda entera eres! Mira⁠ ⁠…</p>
			<p>Da un gran golpe en la mesa: salta un vaso y se quiebra, y las flores del alto florero se estremecen.</p>
			<p>—Mira⁠ ⁠… no te perdono. No podré perdonarte⁠ ⁠…</p>
			<p>Esperé largo tiempo, esperé toda mi vida que tú de un momento a otro, por un milagro de todas las misas que te comes todos los días, te abrieras en flor y en mujer, y fueras la mujer y la amante del hombre que fue tu marido. ¡Porque te lo robaste!</p>
			<p>—¿Arrotada⁠ ⁠… no? Mira⁠ ⁠… ¡Repasa nomás tu rosario de piedra negra! Tu rosario y tú⁠ ⁠… ¡piedras! Mira⁠ ⁠… que lo sepas: derrotado y borracho venía. Ahí donde estás tú⁠ ⁠… <em>se estaba,</em> borracho y derrotado como un estropajo⁠ ⁠…</p>
			<p>Ganaba el dinero que te cubrió de sedas negras, que te compró esa enorme casa que tienes y que tú helabas y humedeces ahora⁠ ⁠…</p>
			<p>En mi cama durmió muchas veces: la compré ancha para él⁠ ⁠… para que durmiera solo en ella, completamente solo⁠ ⁠… lo mismo que al dormir contigo!</p>
			<p>En mi cama ancha, ¡que la compré ancha para los dos!, él dormía su pena y su borrachera, solo, solo. Y yo velaba, dueña de todo el mundo⁠ ⁠…</p>
			<p>¡Qué cobarde fui!⁠ ⁠…</p>
			<p>¿Qué sabías tú de nada? Hablabas de que yo me iría al infierno⁠ ⁠… ¡ese sí que era infierno!⁠ ⁠…</p>
			<p>Y lo que yo creí honradez y pureza, tontería fue y cobardía⁠ ⁠… Tú, ¡y lo sabías!⁠ ⁠… me lo robaste de mis propios brazos y yo, ¡cobarde!, lo dejé helarse en los tuyos.</p>
			<p>Y nació tu hijo y creció tu hijo⁠ ⁠… Y también lo helaste⁠ ⁠…</p>
			<p>Tú lo pariste; pero, mira⁠ ⁠… ¡era mío!⁠ ⁠… ¡Por eso no lo quisiste! ¡Y yo te lo di con tan buen corazón!⁠ ⁠…</p>
			<p>¡No puedo perdonarte y que el Diablo te lleve!⁠ ⁠…</p>
			<p>Está bien que no amaras a tu marido que nunca amaste y que nunca te amó al conocerte⁠ ⁠… ¡pero a tu hijo, a esa carnecita palpitante que pariste de adentro, Micaela!⁠ ⁠…</p>
			<p>Lo perseguiste en su niñez y en su juventud, y cuando el muchacho ardía⁠ ⁠… osaste tú, ¡tú que lo pariste!, osaste apagarlo como a una lámpara inflamada⁠ ⁠… tapándolo⁠ ⁠… ¡Lo tapaste con las sotanas del seminarista!⁠ ⁠…</p>
			<p>¡Que el Diablo te lleve!</p>
			<p>Y cuando el pobre niño reventó y entregó su vida en un amor a gritos⁠ ⁠… ¡Qué fácil te fue maldecir su vida en flor!⁠ ⁠…</p>
			<p>No era tu hijo⁠ ⁠… ¡Pero podrías haber sido blanda con lo que no tiene culpa!⁠ ⁠…</p>
			<p>Ahora me vienes con el cuento de que todos han muerto⁠ ⁠… ¡Pues todos viven en mí! ¡Tú eres la muerta⁠ ⁠… y contagias⁠ ⁠… ! Pero a mí no, venenosa. Es bueno que lo sepas⁠ ⁠… Y no te dejaré matar a nadie más⁠ ⁠…</p>
			<p>¡El Señor de la Buena Esperanza ha de hacer el milagro!</p>
			<p>Porque <em>tengo</em> que perdonarte⁠ ⁠… no en la hora de mi muerte, sino en la tuya⁠ ⁠… Y viviré un poco más para perdonarte más, para sufrir un poco más y hacer que tu nieto⁠ ⁠… no sepa nada⁠ ⁠…</p>
			<p>Mi buena madre pierde el respiro al final de este parlamento, tan ajeno a su carácter. Pero lo ha dicho todo, estrujándose.</p>
			<p>El Ñato debe haber comprendido a fondo lo que se ha dicho, porque me tira de los pantalones y, como no le hago caso, me suelta para gruñir a ese montón negro de luto que es ahora mi piadosa abuelita, echada de bruces en el blanco mantel de la mesa⁠ ⁠… Suspira largamente y, toda llorosa, se levanta echándose aire, hecha toda entera un invierno de pobre.</p>
			<p>Se acerca a mí en el rincón en que nos encontramos mi perro y yo, me pasa la mano azuleja por la cabeza huraña⁠—me estremezco de frío⁠—me pone en los labios la cruz de lata de su rosario negro y gangosea en sollozo:</p>
			<p>—Son cosas de Dios. ¡Que se haga su santa voluntad, <em>Lucifer!</em></p>
			<header class="dinkus">
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>¿Hijuna⁠ ⁠… Lucifer⁠ ⁠… <em>¡Guau, guau⁠ ⁠… !?</em></p>
			<p>Sí, verdaderamente: nadie me dijo un nombre más tierno que mi perro.</p>
			<p>—¡Guau, guau!</p>
		</section>
	</body>
</html>
