<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>XI</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-11" epub:type="chapter">
			<h2>XI</h2>
			<p>Tres profesores: un relojero, un matón y un futrecito⁠ ⁠…</p>
			<p>El señor Mallea, relojero, ojos saltados, bigote caído y canoso, pies llenos de juanetes que le martirizan y que se dibujan en la cabritilla requebrajada; el señor Montero, un gigante joven, recias manazas, la izquierda en el dorso cortada en diagonal por un ancho tajo blanco y liso que se estira reptando en la oquedad del puño almidonado; el señor Arriaza, pálido, con una caja larga y negra como pegada a modo de prolongación de su mano izquierda⁠—nunca la lleva en la derecha⁠—es el mismo futrecito lindo que hizo hablar el violín en la fiesta de inauguración de la escuela.</p>
			<p>En un par de días aquella gente intima con el barrio y la escuela se repleta.</p>
			<p>Quien más se contenta con el acontecimiento es Lucía, la hermana de Perucho.</p>
			<p>—Es un artista⁠—dice por el señor Arriaza.</p>
			<p>Lucía⁠ ⁠… Lucía⁠ ⁠…</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>La señorita es ya toda entera una mujercita, orgullo del barrio. Está muy adelantada en la Escuela Italia. La señorita Rosa, la directora, dicen que habla de que Lucía es una excepción.</p>
			<p>—¡Qué va a ser excepción!⁠—dice que contesta don Pedro.</p>
			<p>Pero no es nada más que una niña, un poco mayor que nosotros⁠ ⁠… Lo que tiene es que es muy bonita y por ser tan bonita⁠ ⁠… se ve tan lejana.</p>
			<p>Limpiecita y brillante como una cuchara de plaqué, Lucía atiende en las tardes a la clientela.</p>
			<p>Ahora, después de estar algún tiempo la escuela en funciones, lo que fue en un principio un negocio de chanchería se agranda y se adecenta. Ahora pretende ser almacén. La esquina ha sido pintada de un lindo color crema⁠—elección de Lucía⁠—y en grandes letras verdes ostenta un llamado:</p>
			<blockquote class="signboard">
				<p>Almacén y chanchería “El Porvenir”</p>
			</blockquote>
			<p>También fue Lucía quien impuso el nombre.</p>
			<p>Por las mañanas abre las ventanas del dormitorio, y mientras sacude hacendosa trina como un pájaro las canciones que en los organillos nos llegan como un mensaje de mares azules, de palmeras cimbreantes, de arrullos y de ausencias, de tumbas olvidadas y de madreselvas floridas.</p>
			<p>Algo como una historia de amor bajo el verde dosel de los plátanos, en un edén que se adivina: selva poderosa, enormes reptiles luminosos, pájaros de colores llameantes, y el sol eterno, dado totalmente a la tierra, y la tierra que se entrega totalmente al sol⁠ ⁠… Y la pareja humana que obedece, y goza, y agoniz⁠ ⁠…</p>
			<p>La voz emocionada, ajena al artificio, extiende su laxitud tremulante:</p>
			<blockquote epub:type="z3998:verse">
				<p>
					<span>Al pie de una verde palma</span>
					<br/>
					<span>yo desperté</span>
				</p>
				<p>
					<span>Mi amor⁠ ⁠… me dejó⁠ ⁠… dormida⁠ ⁠…</span>
					<br/>
					<span>¡Qué ingrato fue!⁠ ⁠…</span>
				</p>
				<p>
					<span>Y al canto de una calandria</span>
					<br/>
					<span>me desperté⁠ ⁠…</span>
				</p>
				<p>
					<span>Quiero reír⁠ ⁠…</span>
					<br/>
					<span>
						<em>quiero llorar⁠ ⁠…</em>
					</span>
					<br/>
					<span>y no sé qué hacer⁠ ⁠…</span>
				</p>
			</blockquote>
			<p>Y acaso en otro mundo, seguramente que en otra parte que en la selva, el Amor amarga y endulza el recuerdo:</p>
			<blockquote epub:type="z3998:verse">
				<p>
					<span>Las madreselvas fueron</span>
					<br/>
					<span>de amores⁠ ⁠… lazos de amores⁠ ⁠…</span>
				</p>
			</blockquote>
			<p>Lo inevitable se deja caer: uno ha de morir y ha de ser olvidado⁠ ⁠…</p>
			<p>¡Fatal y piadosa ley de Dios!</p>
			<p>Ha de ser olvidado completamente, definitivamente: el sol, el cielo, el aire y el agua, todo lo que es hermoso y vivo, se nos borrará de la memoria de lo que más amamos, y que nos amó por eso, porque éramos un milagro del sol, del cielo, del aire y del agua. Y la desolada angustia de aquella certeza atroz se defiende en la seda tenue de lo que no podrá ser.</p>
			<p>Y nuestro ser total, el alma y los sentidos, en un desesperado afán de ennoblecernos en generosidad, se hunde en el seno pavoroso de la Nada y del Todo, y musito el consuelo egoísta y trivial:</p>
			<blockquote epub:type="z3998:verse">
				<p>
					<span>Más como yo te quise, desengáñate,</span>
					<br/>
					<span>así no te querrán⁠ ⁠…</span>
				</p>
			</blockquote>
			<p>Y la voz sin artificios de Lucía solloza el presentimiento:</p>
			<blockquote epub:type="z3998:verse">
				<p>
					<span>Cuando la muerte ponga fin a mis dolores</span>
					<br/>
					<span>y yo contigo en mi tumba helada sueñe⁠ ⁠…</span>
				</p>
			</blockquote>
			<p>Aquietados, apelotonados en el ladito del sol, escuchamos⁠ ⁠…</p>
			<blockquote epub:type="z3998:verse">
				<p>
					<span>Es inútil soñar⁠ ⁠…</span>
					<br/>
					<span>Es inútil soñar⁠ ⁠…</span>
					<br/>
					<span>Lo que brilla entre nubes lejanas⁠ ⁠…</span>
					<br/>
					<span>eso yo no lo puedo alcanzar⁠ ⁠…</span>
				</p>
			</blockquote>
			<p>Todo es barro en la calle: el barro, la escarcha, la niebla, las puertas, las casas y todos los árboles flacos y secos, y todas las mujerotas sucias, y todos los perros, y nosotros todos, chiquillos sucios y mocosos⁠ ⁠… Sólo es linda Lucía, nívea en su delantal, linda y triste⁠ ⁠…</p>
			<p>Envejecemos rápidamente.</p>
			<p>No fue la escuela, no⁠ ⁠… no.</p>
			<p>¡Fue Lucía, tan cerca de nuestro corazón y tan lejana⁠ ⁠… !</p>
			<p>Es inútil soñar.</p>
			<p>Nuestros harapos quedan a la vista de nuestros ojos⁠ ⁠… y es triste verse uno mismo⁠ ⁠…</p>
			<p>Cuando Lucía estremece los cascabeles de su risa y destellan sus enormes ojos verdes riendo el halago de algún cliente asiduo, Perucho, ajeno al martirio de nuestro embeleso, caballero y señor de la oportunidad, conquista para él la victoria del juego que jugamos.</p>
			<p>Nadie lo dijo⁠—¿quién podría decirlo?⁠—nadie, ni nosotros mismos, extranjeros en nuestro propio mundo. Todas nuestras audacias y bizarrías: domeñar el cabello hirsuto, ansiar saber leer y escribir, ¡qué rápidos progresos hicimos!, y dar vueltas a la manzana en carreras de resistencia, el premio lo entrega Lucía, corajudos, en dura voluntad de llegar, de hacer todo el recorrido aunque se llegue al último; luchar en las competencias que premia Ossa, el talabartero, maestro mayor de la fábrica; luchar y ganar o perder, pero nunca vencidos o perdedores, sino al final del esfuerzo último, íntegros; y dar la mano al caído en todo caso, y abrazarnos en el abrazo leal de la plebe robusta, incontaminada. Todo es una sólida y cálida pleitesía rendida en un solo altar: Lucía. ¡Tan cerca de nuestro corazón y tan lejana!</p>
			<p>Es inútil soñar⁠ ⁠…</p>
			<p>Pero ella nos habla del señor Arriaza y nos pregunta por el señor Arriaza.</p>
			<p>—Me dice que ustedes son muy buenos, muy inteligentes, Juan de Dios⁠ ⁠… Y ustedes, ¿cómo lo encuentran?</p>
			<p>Nos duele el interés de Lucía, pero decimos:</p>
			<p>—Como el pan. Hoy mismo el señor Arriaza nos ha hecho una clase muy hermosa en un cuento muy lindo: en una gran ciudad muy rica, un barrio muy pobre. Unos niños muy pobres. Un señor todopoderoso ordena traer a su presencia la niña más pura de sus dominios. La buscan por todas partes, lo mismo que en los cuentos de reyes y de princesas. Los servidores llevan a su presencia a muchas vestidas de seda, lindas, y el señor todopoderoso dice:</p>
			<p>¡No!</p>
			<p>Hasta que los señores buscan en el barrio ignorado de la ciudad esplendorosa, lo mismo que en los cuentos de pastoras. Y encuentran una niña muy linda, muy blanca en su delantal de pobre y de pureza. El señor todopoderoso la mira y dice:</p>
			<p>¡Sí!, Lo mismo que en los cuentos de milagros.</p>
			<p>—¿Y qué más?</p>
			<p>—Lo demás en violín, Lucía.</p>
			<p>La miro largamente.</p>
			<p>—En violín lo demás. Porque tú cantas, Lucía, en ese mismo momento, y tu voz llega apagadita y gime en la sala⁠ ⁠… Eso:</p>
			<blockquote epub:type="z3998:song">
				<p>
					<span>Yo he visto en invierno llorar la avecilla</span>
					<br/>
					<span>Pidiéndole al cielo un rayo de luz⁠ ⁠…</span>
				</p>
			</blockquote>
			<p>Sí, despacito, siguiéndote, el señor Arriaza hace llorar el violín.</p>
			<p>—¿Y qué más?</p>
			<p>—Nada más, Lucía, ¡sino que todavía lo estamos oyendo!</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>El señor director es un trabajador infatigable y un gritón portentoso. Desde la mañana a la tarde ladra su voz aguda y apaga todo ruido. Su ancha, su redonda cara negra se hace relumbrosa y el hombre suda de tanto gritar, suda igual que los carrilanos que ripian la línea férrea. Con un pañuelo grande y con un movimiento que lo abraza hasta el cuello corto y embetunado se limpia el sudor y sigue incansable, obstinado, ladrando su ladrido agudo.</p>
			<p>Los chiquillos, cruzaditas las manos y los ojos fijos en el profesor⁠—¡como si fuera tan lindo!, piensan en el señor Montero que, al recreo, los echará a peliar en grupos para que salgan hombres.</p>
			<p>El señor Mallea habla muy poco, pero sus niños adelantan y ya saben muchas cosas.</p>
			<p>Cuando los niños hacen sus garabatos el señor Mallea se sienta.</p>
			<p>Tranquilamente pasea sus ojos miopes por las cabecitas inclinadas.</p>
			<p>Después, grave y ceremoniosamente, se coloca en un ojo, en el ojo derecho, una cosa como un dedal con un vidrio al extremo angosto y, con toda gravedad, limpiamente, juega al prestidigitador: va sacando un reloj de cada bolsillo, de todos los bolsillos.</p>
			<p>Abre los relojes y los mira en las entrañas vivas, reconcentrado, ausente. Después cierra los relojes, se saca el dedal del ojo, se restriega el ojo con el pañuelo y hace guiños muy para la risa.</p>
			<p>Los muchachos ríen con alegría confiada.</p>
			<p>Y el señor Mallea muy seriamente hace su confidencia:</p>
			<p>—Es casi nada⁠ ⁠… Los arreglaré en la noche⁠ ⁠…</p>
			<p>Hoy ha traído un reloj de oro de dos tapas, grande y pesado como un tejo de bronce, como esos tejos amarillos que hacen los fabricanos para jugar a la rayuela.</p>
			<p>Los chicos rodean su mesa poco a poco y él, el señor Mallea, con un ojo aprisionado en ese dedal, examina de soslayo atentamente.</p>
			<p>Los muchachos se agrupan y, cabeza con cabeza, forman un solo mechón revuelto. En medio brilla, rosada y limpia, la calva en ángulo del maestro.</p>
			<p>Despacito las cabezas van bajando hasta casi tocar la cubierta. El vaho de la respiración empaña el barniz, y las narices jugosas se trompetean con suavidad, como en una caricia.</p>
			<p>El maestro, con un movimiento seco de persona que sale del agua después de una zambullida larga, levanta buscando aire el rostro congestionado: el dedal sobresale del ojo derecho, pegado a las cuencas, y un niño sin temor y sin audacia en movimiento de amigo avanza sus dedos y arranca aquel objeto frío y luminoso, y parece que al señor Mallea se le arranca algo suyo, pegado a su rostro como si a uno le arrancaran la nariz. Pero al señor Mallea no le duele. Se restriega el ojo y hace visajes:</p>
			<p>—No sirve⁠ ⁠… ¡Es pura tapa!</p>
			<p>—Tan bonito⁠—se lamentan los niños.</p>
			<p>—Tontos. Les digo que no sirve. ¿Pero que no ven? No sirve: el pelo, el volante.</p>
			<p>—Pero⁠ ⁠… ¡tan bonito!</p>
			<p>—A sentarse. No hay como el reloj de níquel. El mío es de puro níquel y no ha variado nunca.</p>
			<p>La verdad es que el señor Mallea tiene cierta inquina contra el oro: el oro tiene la culpa de todo lo que pasa: es flojo: gusta de amontonarse en pocas manos avaras que lo guardan bajo siete llaves, y sólo sirve para endiosar los odios y fomentar las vanidades. Y, después de todo, bien mirado el oro es un puro fierro inútil: el noble fierro verdadero, los caminos de hierro, las letras de imprenta vaciadas en fierro vulgar, eso es lo que vale: reloj de oro, medallas de oro, joyas de otro, crucifijos de oro⁠ ⁠… ¡El Hijo de Dios, una fruslería de oro!⁠ ⁠… Tonterías. ¡Puras tonterías!</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Nuestro futrecito, nuestro pijecito el señor Arriaza, es nuestro. Juega y estudia con nosotros. Porque no sabe nada. Todo nos lo pregunta. No sabe el nombre de las calles. Ni siquiera sabe que la altísima cordillera que blanquea como una sábana enorme tendida al sol es un cerro muy largo y muy alto, tan largo que no sabemos dónde se pierde, tan alto que no sabemos quién pudiera ser capaz de subirlo.</p>
			<p>Mucho nos reímos cuando alguno de nosotros dijo una palabra corriente: nieve. No dijo cosa alguna más. Dijo nieve, nada más.</p>
			<p>Inmediatamente nuestro futrecito acalla el violín que acaricia terciado al estómago.</p>
			<p>—¿Nieve? ¿Nieve?</p>
			<p>Reímos y gritamos:</p>
			<p>—¡Nieve! ¡La escarcha!</p>
			<p>—¿Escarcha?</p>
			<p>Vicente, el volantinero nuestro, sale al patio y regresa triunfante, saltando en las manos ateridas el pedazo de vidrio helado:</p>
			<p>—¡Eso es la escarcha, y es la nieve de la cordillera!⁠—pontificamos ante el futrecito que no sabe nada.</p>
			<p>Pero el maestro no cree, sonríe y no cree, y para silenciarnos toca con los dedos, apagado el violín, una cosita linda.</p>
			<p>La duda nos agarra y nos preguntamos muy adentro de nosotros:</p>
			<p>—¿Nieve⁠ ⁠… Escarcha⁠ ⁠… ?</p>
			<p>Pasa el tiempo y el maestro no cambia de terno.</p>
			<p>Un año, en clase aritmética, nos reímos cruelmente del señor Arriaza, y el maestro se ríe con muchas ganas⁠ ⁠… Nosotros y él, él y nosotros nos reímos de él.</p>
			<p>La sala tiene cuatro filas de bancos, y cada fila siete bancos de dos asientos: estamos como sardinas, pero otras salas la cosa es peor: los chiquillos están en cuclillas, y hasta pedazos de ladrillos sirven de asiento.</p>
			<p>El maestro se inclina ante el cuaderno del Cabro.</p>
			<p>El muchacho ha andado a caza de zorzales con su honda larga y no ha traído la tarea. El maestro se inclina más y explica cariñosamente, sin darse por entendido de la perrería que ha hecho el Cabro.</p>
			<p>Pero entonces⁠ ⁠… queda a la vista de nosotros un parchue vergonzoso en el trasero del maestro⁠ ⁠…</p>
			<p>Alborotamos en forma estrepitosa y descomedida; pero de golpe, sudoroso y desencajado, irrumpe en la sala el señor director, y ladra:</p>
			<p>—¿Pero qué es esto, Santo Dios? ¿Es un corral?</p>
			<p>Nuestro futrecito se endereza, pálido: más pálido que le leche.</p>
			<p>—Son niños⁠—dice.</p>
			<p>Y pregunta:</p>
			<p>—¿Por qué han hecho tanto ruido⁠ ⁠… ?</p>
			<p>El director revienta de coraje.</p>
			<p>Hacemos un silencio pesado, aplastados por nuestra culpa, acobardados ante el hombre feo.</p>
			<p>—¿Por qué reían?⁠—insiste el profesor.</p>
			<p>—Señor⁠ ⁠… ¡que no lo dirán⁠ ⁠… ! El maestro no tiene por qué preguntar⁠ ⁠… ¡Debe saberlo!</p>
			<p>Arriaza empalidece más, dominándose, y reprimido insinúa con la voz suave que nos hace bien:</p>
			<p>—¿Quién dirá la verdad?</p>
			<p>El señor director es una tarasca en su mala risa negra, negra.</p>
			<p>En un arranque de todos mis nervios me precipito adelante y confieso entre sollozos:</p>
			<p>—Del parche en el poto⁠ ⁠… ¡Del parche!</p>
			<p>Ante la estupefacción de la clase entera, y ante el escándalo del director, el maestro me alza en brazos riendo, riendo, y grita más que dice:</p>
			<p>—¡La verdad⁠ ⁠… Esa es la verdad!</p>
			<p>El profesor y nosotros nos reímos largamente. Y el profesor se ríe mucho más que nosotros.</p>
			<p>—¡El parche en el poto!</p>
			<p>Para la risa, indudablemente.</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>El señor director, en ciertas épocas, gusta de imponerse de la sabiduría de los distintos cursos. Y, como quien cambia una bolita por otra bolita, el señor director anda de curso en curso estirando su fealdad, mientras su clase es atendida por el profesor que él suplanta.</p>
			<p>Toda una mañana larga⁠—¡qué larga!⁠—se la pasa con nosotros.</p>
			<p>Grita y suda.</p>
			<p>Nos moteja de flojos.</p>
			<p>Nos tira las orejas. Y, como si a él le doliera el dolor de nuestras pobres orejas heladas, se desespera, grita, ladra, suda.</p>
			<p>En la tarde el señor Arriaza entra a la sala, tranquilo y cordial:</p>
			<p>—Buenas tardes.</p>
			<p>Nos quedamos tiesos al lado del banco, tristes: es la orden del señor director.</p>
			<p>El profesor nos toma de los hombros y nos obliga a sentarnos, sin decir nada: callamos, cruzamos las manos en el banco correcta, pasivamente.</p>
			<p>De pronto en una resolución enérgica Arriaza, el maestro, el futrecito nuestro, ordena:</p>
			<p>—¡Al patio⁠ ⁠… Al patio!</p>
			<p>Y nos pasamos toda la tarde jugando juntos, haciendo patitos. Hincándose casi, el profesor ensaya hacer cabrillas en el agua sucia tejida de lama verde, del gran hoyo que hace de laguna en el fondo de la escuela.</p>
			<p>Resbala la piedra lisa y salta, y salta, livianita, levantando apenas unas chispas de agua, cinco, siete y diez veces, hasta rebotar en las grandes piedras que limitan a treinta metros el hoyo profundo.</p>
			<p>Somos cincuenta risas, cincuenta brincos, cincuenta almitas olvidadas del hombre negro y feo que nos tirara las orejas y nos motejara de flojos, que nos enseñara a pararnos tiesos, con la boca hermética, en señal de saludo atento y respetuoso.</p>
			<p>Y en la tarde arrebujada de su gran capote gris la escuela se ensombrece en los corredores, y por las puertas y ventanas obscuras igual que ojos vacíos la voz aguda del hombre incansable ladra:</p>
			<p>—La tierra es redonda y achatada en los polos como una naranja, y está atravesada por un eje imaginario.</p>
			<p>De la clase del señor Montero se arrastre penosamente un murmullo monocorde, en un deletreo fatigado, desarrollado a tirones como un cable húmedo.</p>
			<p>Seguimos haciendo patitos en el agua espesa, y la seda de la verdusca lana, en la rueca de las piedras que saltan livianitas una y diez veces en besos breves, se hila en hilos finísimos que envuelven la piedrecita lisa, y ahí entre las piedras grandes que limitan el pozo, acurrucadas, semejan orugas pequeñitas a la espera de la metamorfosis de milagro: y se ve clarear el día, y se siente llamear el sol, y se corre en juego ágil tras las lindas mariposas que han reventado en floración en este mismo momento desde el alma nuestra, y las mariposas incendiadas empapelan toda la tierra redonda achatada en los polos, nos hacen quites y, de pronto, se entregan y extienden en nuestra mano amiga el colorido ardiente de sus alitas diáfanas.</p>
			<p>Ahora, y de golpe, son nuestras propias risas las que hacen eco en la casona vacía.</p>
			<p>A las cuatro justas el hombre incansable ha guillotinado su ladrido agudo y se ha ido en silencio obscuro.</p>
			<p>Salimos a la calle rodeando a nuestro futrecito.</p>
			<p>En la calle se nos juntan nuestros perros. Los pobres se lo pasan echados en las veredas con la cabeza entre las manos, esperándonos. El Ñato se ha adueñado de un hoyo frente a frente de la ventana nuestra y yo lo miro cada vez que puedo levantarme del banco. El pobre dormita, resignado, amodorrado⁠—se está haciendo viejo⁠—y de verlo hace recordar a los escolares que se aburren, y bostezan, y cabecean.</p>
			<p>Todos juntos⁠—¡qué alegría la de nuestros perros!⁠—acompañamos al profesor.</p>
			<p>Allá, blanca en su delantal limpiecito⁠—haciendo la niña del cuento que nos contara Arriaza⁠—de pie en la puerta de la esquina, tejiendo lanas de colores está Lucía.</p>
			<p>Perucho se adelanta y la toma de las manos, y la hace dar vueltas como un molinito de luz mientras grita:</p>
			<p>—¡Hemos jugado toda la tarde!</p>
			<p>Al saludar, Arriaza retiene un poco en su mano pálida la mano blanca de Lucía.</p>
			<p>Miro a Lucía descaradamente y me atenaza un ansia penosa, un cosquilleo doloroso. Lucía me ve, claro que me ve.</p>
			<p>Al apartarme en silencio del grupo vocinglero, canta tras de mí la voz de Lucía:</p>
			<p>—Juan de Dios, ¡chiquillo!</p>
		</section>
	</body>
</html>
