<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>IX</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-9" epub:type="chapter">
			<h2>IX</h2>
			<p>Aprovechamos los últimos días de libertad.</p>
			<p>Con fácil maestría hacemos vertiginosas carreras guiando unos aros de zunchos sonajeros: el “garfio”, un alambre rígido terminado en U donde rueda el aro inteligente, es en nuestras manos un “volante” de sensibilidad asombrosa: donde ponemos el ojo por ahí debe y tiene que pasar la rueda.</p>
			<p>Uno tras otro a distancia de un metro, disciplinados en un control unánime y honrado, formamos un tren de a cuadra.</p>
			<p>La máquina, elegida a la suerte, ensaya un pitazo estridente y despacito, y haciendo <em>chaca-chaca-chaca</em> parte el tren pa'l sur⁠ ⁠…</p>
			<p>Señales convenidas de antemano regularizan la marcha. Las estaciones: el alto puente del Zanjón de la Aguada por San Ignacio mirando al cuadro viejo, dando frente al Hipódromo⁠—los caballos tienen las patas muy largas y ostentan capas muy bonitas⁠—el canal San Joaquín; las puertas de trancas, el cruce, la banderita. Hasta Lo Ovalle las estaciones son respetadas en su calidad de primera clase: San Bernardo, Rancagua, Curicó, Talca, Chillán⁠ ⁠…</p>
			<p>La máquina no puede perder, porque si pierde automáticamente y sin réplica pasa pa la cola.</p>
			<p>El pesado camino rural, para nosotros maravilloso índice dirigido más pallá de todo: de la lucecita en que se juntan los álamos y se ven chiquititos, más pallá de los cerros. Lejos, lejos corremos, ¡libres!, haciendo un tren de a cuadra.</p>
			<p>Los bueyes nos miran desde los potreros, se vuelven a mirarnos y nos siguen con sus ojos buenos e inmóviles como si fueran los grandes bueyes ganosos de correr, unos niñitos tristes y pensativos condenados a no correr y a estar sentaditos en un piso.</p>
			<p>De regreso, después de haber hecho cabriolas en el agua chocolate de los canales en el remanso de un potrero, desnudos bajo el cielo y frente, como gusanillos blanquiscos y morenuchos, a la naturaleza inconmensurable, después de amarrarnos bien los pantalones, nos entregamos en cuerpo y alma a otra fantasía de movimiento, creándonos una locomoción imposible para nosotros: ahora somos como esos jóvenes rubios del Montepío de Piedad de San Miguel Arcángel que, en compañía de otros jóvenes, dependientes de otros Montepíos tal vez, encamisetados en yersis blancos, con boinas azules, corto pantalón y medias gruesas, pedalean en sus bicicletas aceitadas y limpias por los suaves caminos del Parque, ora en competencia veloz, ora en tranquila marcha, agrupados de a tres en una línea armoniosa, plácidamente, gloriosamente.</p>
			<p>Nuestros aros sonajeros, inteligentes y dóciles en el garfio sensible al impulso de nuestra mano experta, ruedan ceñidos a las huellas anchas y parejas dejadas por las carretas en la tierra fofa; y en grupos de a tres, en una línea, despaciosos, regularizando la marcha los más pequeños y, los de menos “aguante”, regresamos transformados en ciclistas apachorrados⁠ ⁠…</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>En el cruce, inmediatamente de bajar el puente en repecho del Zanjón de la Aguada, nos apelotonamos hasta juntarnos todos.</p>
			<p>Platicamos con el banderista gordo que tiene una pata de palo.</p>
			<p>En la muralla de los polvorines, a la sombra de los cardos y del hinojo de fuerte olor a anís, vamos afirmando cuidadosamente nuestros aros infatigables y relucientes por el enérgico roce de los largos caminos.</p>
			<p>Nos adentramos por la línea, hacia abajo, segando y pelando pencas con el filo de los roncos runrunes de lata agujereados en cruz.</p>
			<p>Pasamos más allá de los muros posteriores de la Penitenciaría; fríos los muros húmedos y foscos, fría y gruesa la sombra que proyectan.</p>
			<p>A esa altura ganamos la línea, y al trasponer la curva la línea se hace amplia nuevamente, y vuelve a brillar el sol, y vuelve a ser fascinante la lejanía, abierta para todos los lados del mundo.</p>
			<p>Ennegrecidos los labios, áspera la lengua, rasguñadas las piernas y las manos por las espinas rojoamarillo que se meten en la carne, y que hay que arrancar con un movimiento rápido y seco, hartados de pencas nos volvemos trayendo cada uno un atadito pa llevar pa la casa.</p>
			<p>Con ruido espeso, y en un trote pausado de animal muy gordo que resoplara en asfixia, entrechocando su esqueleto de fierro redondo asoma el Abastero, tren de carga que hiede en acre olor de vacunos que en la proximidad de la última estación, Matadero, presienten el despiadado fin que les espera mañana por la mañana, y mugen en la prisión estrecha y crujiente con un mugido que se prolonga igual en la misma nota opaca de agonía hasta el último carro que, en la curva, simula esconderse en una esperanza desesperanzada de no llegar a término.</p>
			<p>Allá en el cruce la banderita blanca hace un movimiento de alas en las manos del banderista gordo con una cara de palo.</p>
			<p>Los palanqueros saltan de carro en carro, livianos, y aprietan las palancas en un movimiento circular, rápido y rechinante.</p>
			<p>Se extiende un olor a asfalto bullente y el humo pone manchas de yodo en la transparencia de la tarde inmóvil. Los palanqueros, ahora enhiestos, las piernas entreabiertas, parecen ser ellos los que echan el humo, quemándose sin arder, como si fueran grandes cigarros de alquitrán, humeantes.</p>
			<p>Agitamos las pencas cenicientas por sobre las cabezas enmarañadas, en gestos de buenaventura.</p>
			<p>Rojos pañuelos flamean pegados al cuello de los palanqueros que, engreídos de su oficio y de sus grandes pañuelos rojos, hacen equilibrios inverosímiles remachándose al borde mismo de la techumbre de los carros galopantes y, temerarios, nos hacen saludos grotescos y regocijados.</p>
			<p>Un poco antes de enfrentar la banderita blanca el fogonero se trepa a la carbonera y, saltando en el liso carbón reluciente, va tirando a la orilla de la línea gruesos adoquines de carbón de piedra. Metros más allá la locomotora hipea, ronca, y una nubecita de verano se diluye en hilachas de seda.</p>
			<p>Atrás, en el techo de la casita, en una cosa como sillón de palo seguro en la altura, sentado, una pierna sobre la otra, el conductor, el dueño de todo el tren y de toda la línea, pasa ante nosotros y da la impresión de un señor que diera vueltas en un caballito de carrusel: no hay peligro.</p>
			<p>Recogemos nuestros aros sonajeros de zunchos flexibles, nos los colgamos del hombro y, en una mano el atadito de pencas y en la otra un macizo carbón de piedra, llegamos alborotando al patio del ranchito del banderista que sentado en una banca al lado de las banderas de señales, roja una, verde la otra, y blanca la que más se usa, tacta con el tacto de su mirada la gruesa pierna de palo terminada en un anillo de cobre.</p>
			<p>Rezonga el agua espesa del Zanjón al cabecear en las pilastras del puente: un ternero nonato patas arriba gesticula acusando al cielo; un largo tripal culebrea anudándose entre dos aguas.</p>
			<p>El banderista, siempre tactando con el tacto de su mirada la extremidad terminada en un anillo de cobre, nos cuenta la historia de su pata de palo:</p>
			<p>—Igual que el 58, su gran amigo⁠—el maquinista que ahora le tira carbón y nunca deja de saludarlo con su manaza negra⁠—él principió de carrilano, desde abajo.</p>
			<p>Ya de palanquero le gustaba hacer de loro, y conocía en la noche, cuando no se ve otra cosa que el volar de las chispas rojas de la máquina, dónde iban. Lo conocía por el “meneo” del carro y hasta “en el olor”. Entre Guindo y Buin, al entrar en la curva refresca el aire, y es como una mano helada y húmeda que nos tratara de limpiar la cara; las chispas de la máquina hacen una lengua larga desde la misma chimenea hacia el lado de abajo: es el puente del Maipo, cuyo profundo lecho está desde arriba emparedado en cerros, y por eso ahí el viento es como un soplete.</p>
			<p>Hay puentes traicioneros de arcos muy bajos y que “han partío” a muchos hombres: él en la noche los “sentía”, y nunca le pasó nada malo.</p>
			<p>Lo de su pierna fue la pura “fataliá”, una pudrición. En vano hizo emplastos con aceite “quemao” de las “rueas”. Y le cortaron la pata, eso es “too”⁠ ⁠… “En la de no”, ¡qué tiempo que sería maquinista, igual que su gran amigo el 58!</p>
			<p>Y ahora está ahí, remachado a las cadenas del cruce⁠ ⁠… Ni siquiera un accidente: entre los durmientes su quiltro regalón, un ratonero, a pura uña ha hecho un hueco y de ahí no se mueve, ni se movería aunque pasara por ahí el tren expreso⁠ ⁠… ¡Es más carrilano el diablo!</p>
			<p>Los domingos se alegran, porque viene tanta gente por esta parte: en parejas, en familia, vino y guitarra. Todo el mundo viene a las⁠ ⁠… Y pasan muchas cosas.</p>
			<p>Puntean las guitarras y canta todo el mundo⁠ ⁠… Las mujeres hacen un jardín con sus percalas de todos colores, y el colorido es una borrachera, y todo también es una borrachera de vino⁠ ⁠… Las niñas vienen muy almidonadas, pero cuando se van⁠ ⁠… al oscurecer⁠ ⁠… <em>lalá⁠ ⁠… lalá⁠ ⁠…</em></p>
		</section>
	</body>
</html>
