<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>VI</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-6" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">VI</h2>
			<p>Ágil, en un trote liviano y rápido, en la penumbra del largo atardecer⁠—en el barrio atardece desde que clarea el día⁠—se agita la sombra amiga del cuidador de faroles: una escala liviana sobre su hombro derecho hace, en la penumbra, el recuerdo de una gran cruz animada; ora inclina su brazo hasta besar la tierra en un gesto de total abatimiento, ora se endereza en la sombra, gatea en la pared y, en lo alto, revienta en estrella.</p>
			<p>Los muchachos del otro lado del cequión corretean a su lado jubilosamente: nosotros corremos a encontrarlo al borde de la zona neutral. Nos hacemos bromas, nos desafiamos para mañana; pero en esos momentos nadie es osado de apedrear a nadie.</p>
			<p>Anselmo, el farolero, silencioso y ágil, dibuja con el blanco de sus alpargatas en la tierra negra un fugaz revoloteo de palomas.</p>
			<p>¡Qué envidia, qué tristeza nos da el no poder sembrar estrellas de una manera tan fácil: una escala y un fósforo⁠ ⁠… !</p>
			<p>¿Quién de nosotros en la fantasía de ese destino no se duerme y sueña correteando en un mundo de estrellas chiquititas⁠ ⁠… ?</p>
			<p>Seguimos la suave carrera de Anselmo: nuestras manos se anudan en la escala apoyada en la pared y hacemos a manera de sujetar la escala “para que Anselmo no se caiga”.</p>
			<p>Y Anselmo trepa y, arriba, se vuelve: hecho el milagro de su magia baja de frente a nosotros, una sola mano resbalando leve por el lado derecho de la escala, el cuerpo casi recto y, como si fueran sabias las puntas de los pies, los talones tabletean rápidos y seguros al bajar los peldaños flexibles.</p>
			<p>Y nuevamente, incansablemente, felinamente Anselmo trepa “escala arriba”, enciende el fósforo y juguetea rápido sobre la mecha; sopla el tubo y el gran chonchón a parafina, desde el alero de las casas, se adueña de la calle: las sombras negras galopan un momento, se diluyen y quedan haciendo musarañas en las puertas, en las brasas de los cigarrillos, en las voces y en los ladridos, y en toda la tierra.</p>
			<p>Las sombras hacen musarañas, pero Anselmo sigue, ágil y sin ruido, y se esfuma en la calle profunda: una cruz en fuga que ora se abate en la tierra ora se trepa por las murallas y en un momento se nimba de una radiación lejana⁠ ⁠…</p>
			<p>El mundo, todo el mundo sería a modo de un hoyo inmenso: los hombres, Lucía y mi buena madre, mi piadosa abuelita, mi perro, don Vittorio, don Miguelito, Ño Flojera, el General y su caballo de palo y hasta el mismo cochero del victoria, con su tarro de unto brillante y su librea con macizos botones de oro; y el Presidente, y el Rey y la Princesa; los gigantes y los enanos; todos, todos en el hoyo inmenso y negro serían unos ratones largos, feos, tontos si Anselmo, con sus alpargatas blancas, no hiciera revoloteos de paloma en la tierra ciega; si Anselmo no gateara en las murallas y sembrara estrellas⁠ ⁠…</p>
			<header class="dinkus">
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>En los días de lluvia la calle entera se mete en la cocina.</p>
			<p>El viento guapea ronco y desafía al viento.</p>
			<p>Invitado por mi buena madre Anselmo, hecho un trapo mojado, presuroso, sin dejar de mover los pies convertidos en unas enormes pezuñas de barro, bebe a sorbos rápidos un gran jarro de café humeante.</p>
			<p>—¡Quédate, Anselmo!⁠—suplico⁠—mientras a pesar de lo feo que me dice mi buena madre trepo y bajo, y vuelvo a trepar por la escala maravillosa del farolero.</p>
			<p>—Hay que ir nomás⁠—explica Anselmo⁠—Y recalca: “y ahora más que nunca”.</p>
			<p>Patalea mi vocación en la cocina:</p>
			<p>—¡Es bonito ser farolero⁠ ⁠… que me gusta!</p>
			<p>—⁠ ⁠… ¡¡<strong>Hijuna</strong>!!</p>
			<p>—¡¡<strong>Lindo ser farolero</strong>!!</p>
			<p>—¡¡<strong>Hijuna</strong>⁠ ⁠… !!</p>
			<p>Interviene Anselmo, conciliador:</p>
			<p>—No le haga caso, misiá Rosarito⁠ ⁠… Oye, Juan de Dios, es un trabajo muy cansao⁠ ⁠… Uno llega rendío⁠ ⁠… Na más que a dormir como una piedra⁠ ⁠…</p>
			<p>—¡Quién iba a dormir, Anselmo⁠ ⁠… !</p>
			<p>Se bebe el café dando brinquitos, y sale: un trapo mojado que chorrea⁠ ⁠…</p>
			<p>La liviana escala al hombro, trotando las enormes pezuñas de barro. Y el aguacero hace cabriolas en las tejas, y la noche negra nos tapa los ojos.</p>
			<p>En el luto de la noche los faroles son como una camelia roja media helada.</p>
			<header class="dinkus">
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Llueve⁠ ⁠…</p>
			<p>En la cocina, mi buena madre reza y me hace rezar largamente “por las benditas ánimas del purgatorio”, “por los marinos que navegan en la mar”, “por las mujeres perdidas” y “por los presos que están encerraos”.</p>
			<p>Mi buena madre reza con voz entera y da la impresión de hablar mano a mano con Dios, confiadamente.</p>
			<p>Un lamento se arrastra en la noche:</p>
			<p>—¡Alerta⁠ ⁠… Centinela⁠ ⁠… Alertaa!</p>
			<p>—¡Alertaa⁠ ⁠… estoy⁠ ⁠… !</p>
			<p>—La mar es pura agua⁠—se interrumpe mi madre, explicando⁠—y no tiene principio ni fin⁠ ⁠…</p>
			<p>—Y los marinos⁠ ⁠… ¿son del agua?</p>
			<p>—¡Hijuna!⁠ ⁠… “Padre nuestro que estás en los cielos”⁠ ⁠… Andan en buques grandes como esta casa⁠ ⁠… “Así como nosotros perdonamos a nuestros deudores”⁠ ⁠… Tienen una guata muy grande los buques, Hijuna, y los marinos van aentro sin mojarse⁠ ⁠… “Todopoderoso, Criador del Cielo y de la Tierra”⁠ ⁠… Las ánimas no hacen mal a nadie, pero cuando están en penas vienen a penar⁠ ⁠… “Ahora y en la hora de nuestra muerte”⁠ ⁠… Las mujeres perdidas es por la pura pobreza, Hijuna⁠ ⁠… “Alabado sea el Santísimo Sacramento”⁠ ⁠… Los presos están encerraos, es por la pura pobreza, Hijuna⁠ ⁠… “Dios te salve, Reina y Madre”⁠ ⁠… Están encerraos en las cárceles, en la Penitenciaría, en calabozos, muchos, muchos⁠ ⁠…</p>
			<p>—¡Alerta, centinelaa⁠ ⁠… alertaa!</p>
			<p>—¡Alertaa⁠ ⁠… estoy!</p>
			<p>—“De tu vientre, Jesús”⁠ ⁠… Para que no se salgan hay gendarmes⁠ ⁠… también están presos los gendarmes⁠ ⁠… también son pobres⁠ ⁠… “Segundo Misterio Doloroso: los azotes que sufre Nuestro Señor atado a la columna”⁠ ⁠…</p>
			<p>—¡Tontos⁠ ⁠… ! ¡Yo me arrancaba con los presos!</p>
			<p>—“Creo en Dios Padre”⁠ ⁠… ¿Y tus hijos, Hijuna⁠ ⁠… ? Los gendarmes tienen hijos⁠ ⁠… Les pagan⁠ ⁠… Viven de eso⁠ ⁠…</p>
			<p>—¡Alertaa!</p>
			<p>—“Amén⁠ ⁠… ! <em>Kyrie eleison⁠ ⁠… Christe eleison”</em>⁠ ⁠…</p>
			<p>Después del rosario, mi buena madre me cuenta historias truculentas.</p>
			<p>—Hijuna⁠ ⁠… hace tiempo que no fusilan⁠ ⁠…</p>
			<p>Me entretengo en mirar en la crucecita del rosario de hueso blanco que cuelga del brazo de mi buena madre un vidriecito lindo donde en campo esmeralda se ve la burrita con la Virgen María y el Niño Dios⁠ ⁠…</p>
			<p>—Fusilar es matar a otro entre muchos, Hijuna. Y por eso todos dicen que, bueno⁠ ⁠… al último, a Pancho Zúñiga lo mataron “con todas las de la Ley”. Tú no sabes lo que es la Ley⁠ ⁠… ni nadie lo sabe. Pero hay que creer, y creer no cuesta nada. Los tontos no creen. ¿Sabes tú por qué mataron a Pancho Zúñiga? Por esto: el viejo le estaba pegando a la vieja. Igual que las peleas que se ven en el conventillo. Pancho los quería a los dos: a la vieja y al viejo. Pero le dio mala rabia el demonio y Pancho agarró un hacha brava para cortar espinos, y largó un hachazo. Y mató a la vieja sin querer. Enfurecido, mató también al viejo pícaro y lo cortó en pedazos.</p>
			<p>—¡Alerta⁠ ⁠… !</p>
			<p>—Después que mataron a Pancho⁠ ⁠… ¡le sacaron versos y lo dejaron como angelito⁠ ⁠… ! Porque Pancho Zúñiga, fíjate: ¡pidió que lo mataran arrebozado en la bandera chilena⁠ ⁠… ! Pero la Ley, Hijuna, no permite eso por ser una honra en demasía morir así⁠ ⁠… El pobre no pudo cumplir su último deseo.</p>
			<p>—Hijuna: lo amarraron al banquillo y le taparon los ojos, pero Pancho Zúñiga rogó que lo dejaran mirar. “Pa ver la cara de la vieja muerte⁠ ⁠…” Y como en esto la Ley no dice nada le fue permitida la gracia: Pancho miró al oficial, a los gendarmes, al cura⁠ ⁠… con unos ojos muy abiertos⁠ ⁠… Pero parece que no vio la cara de la vieja muerte⁠ ⁠… No dijo nada. Por eso le sacaron estos versos:</p>
			<blockquote epub:type="z3998:verse">
				<p>
					<span>Pancho Zúñiga, en silencio,</span>
					<br/>
					<span>murió como un hombre honrao</span>
					<br/>
					<span>¡Por defender a su madre</span>
					<br/>
					<span>que Dios lo haya perdonao!</span>
				</p>
			</blockquote>
			<p>Mi buena madre levanta un poco la voz y recita:</p>
			<blockquote epub:type="z3998:verse">
				<p>
					<span>Pidió la bandera e Chile</span>
					<br/>
					<span>pa morir santificao⁠ ⁠…</span>
					<br/>
					<span>La Ley le negó esa gracia,</span>
					<br/>
					<span>¡que Dios lo haya perdonao!</span>
				</p>
				<p>
					<span>En el banquillo pedía</span>
					<br/>
					<span>que le quitaran el trapo⁠ ⁠…</span>
				</p>
			</blockquote>
			<p>Mi buena madre se pasa la mano por los ojos:</p>
			<blockquote epub:type="z3998:verse">
				<p>
					<span>Cumplió con la Santa Iglesia⁠ ⁠…</span>
					<br/>
					<span>¡que Dios lo haya perdonao!</span>
				</p>
				<p>
					<span>Con los ojos bien abiertos</span>
					<br/>
					<span>Contemplaba a los soldaos⁠ ⁠…</span>
				</p>
			</blockquote>
			<p>Mi buena madre mira al techo negro de la cocina y entorna los ojos.</p>
			<blockquote epub:type="z3998:verse">
				<p>
					<span>Quedó mirando pa'l cielo⁠ ⁠…</span>
					<br/>
					<span>¡que Dios lo haya perdonao⁠ ⁠… !</span>
				</p>
			</blockquote>
			<p>Y ahora la voz se hace ronca y dura, y con los puños cerrados mi madre abarca el mundo en un movimiento de apretar en sus brazos la maldad y el dolor de la tierra:</p>
			<blockquote epub:type="z3998:verse">
				<p>
					<span>¡En todas partes el pobre</span>
					<br/>
					<span>muere como el pobre Pancho!</span>
				</p>
			</blockquote>
			<p>Pero de golpe la voz se hace humilde y esperanzada:</p>
			<blockquote epub:type="z3998:verse">
				<p>
					<span>¡Por defender a su madre,</span>
					<br/>
					<span>que Dios lo haya perdonao!</span>
				</p>
			</blockquote>
			<p>—Y esto no es na⁠—agrega, ingenua y sentenciosa⁠—, lo grande es que Dios se enojó con los que no perdonaron a Pancho Zúñiga: la mujer del juez que condenó a Pancho⁠ ⁠… “se fue con otro”⁠ ⁠… y el juez se mató. Uno de los gendarmes se negó a tomar parte en el pelotón y lo echaron, pero después se encontró un entierro. El gendarme que se ofreció como voluntario al poquito tiempo se volvió loco y comenzó a disparar su carabina: casi mata al alcaide, que desde entonces quedó con una pierna “recogía”.</p>
			<p>Así es Dios, Hijuna⁠ ⁠… Habla claro cuando habla⁠ ⁠… pero se demora. Y esto es tan cierto⁠ ⁠… ¡que hasta don Miguelito lo dice!</p>
			<header class="dinkus">
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Poco a poco las brasas encanecen: en la blanca ceniza del brasero familiar, a trechos y en el fondo, algunas brasitas bermejean como heridas frescas.</p>
			<p>La noche larga se inmoviliza en el ronron de la lluvia tenaz.</p>
			<p>Mi buena madre, recogida en el tibio bienestar de su vida sencilla, hace a ratos una figura venerable.</p>
			<p>Su ancha mano sufrida se aliviana en mis cabellos, hundida mi cabeza en su falda ahuecada, en nido.</p>
			<p>Mi perro gime dolorosamente, y hace movimientos torpes y angustiados mientras duerme echado en un rincón. Intento despertarlo, pero mi madre me advierte:</p>
			<p>—No, Hijuna⁠ ⁠… Que despierte solo⁠ ⁠… Es una pesadilla, y un caballero se murió de impresión cuando lo despertaron. Y al Ñato le puede pasar lo mismo⁠ ⁠… El Ñato está muy gordo⁠ ⁠… y las personas gordas sufren del corazón. Es mejor no despertarlo⁠ ⁠… ¿Sabes, Hijuna⁠ ⁠… ? Los perros que uno cría deben estar siempre gordos, más gordos que las personas en todo caso⁠ ⁠…</p>
			<p>Con las tenazas remueve las cenizas y refulgen por todas partes unos alegres ojitos rojos, como de diablitos traviesos y buenos.</p>
			<p>—¿Ves⁠ ⁠… ? No hay como el buen carbón: el espino se quema con corazón y todo, y asimismo debía ser la gente: arder toda la vida hasta consumirse los huesos en bien de los demás.</p>
			<p>Con movimientos tranquilos mi buena madre prepara el mate: con la bombilla maquinalmente da cuatro toques en la boca del mate, en cruz. Lo hace sin fe, con un movimiento reflejo. La miro a los ojos, burlándola.</p>
			<p>—No te rías, Hijuna⁠—dice con bondad⁠—De grande vas a ver muchas cosas tontas, y si te vas a reír, ¡te embromas! Yo no digo que vayas a ser un pasmao, pero ¡mira! La gente inteligente no se ríe de los tontos. Los tontos tienen mucho poder.</p>
			<p>Llevamos el brasero al comedor y, en el secador de mimbre deshumedecemos las ropas de cama.</p>
			<p>—La manta, Hijuna⁠ ⁠…</p>
			<p>¡Mi manta⁠ ⁠… ! De color crudo, hilada en el huso por alguna buena vieja insomne; yo sé que mi manta, deshilachada ya, es mía.</p>
			<p>Para silenciarme, para que no importune, me han dicho cuando pequeño:</p>
			<p>—De París venías envuelto en una manta. ¡Diablo de chiquillo! Podías haber venido sosegado, pero te caíste al cequión y, si no es por la manta⁠ ⁠… Eras muy bonito y por eso te sacamos.</p>
			<p>—¡Mentira⁠ ⁠… mentira⁠ ⁠… !</p>
			<p>—Los niños nacen⁠ ⁠… —afirmo⁠—“nacen en el conventillo”.</p>
			<p>Sí⁠ ⁠… ¡En el conventillo es mucho nacer⁠ ⁠… !</p>
			<p>Tantas veces que han corrido mujeres a mi casa:</p>
			<p>—Señora Rosario⁠ ⁠… ¡la Fulana!</p>
			<p>—¡Pero hasta cuándo⁠ ⁠… !</p>
			<p>Y mi buena madre da lo que puede, pero bajo una condición:</p>
			<p>—¡Que nunca más⁠ ⁠… !</p>
			<p>Los niños no pueden nacer en otra parte: tiene que ser en el conventillo.</p>
			<p>Además yo lo he sabido por Juanita, la hija del mayordomo: muy linda y muy niña.</p>
			<p>Una tarde se la ve en la calle con una atadito en brazos; con un atadito que llora.</p>
			<p>—¡Dámelo, Juanita⁠ ⁠… !</p>
			<p>—No se puede, Juan de Dios. Es hijo mío.</p>
			<p>Miro el atadito, y es una muñeca que mueve los ojos y las manos. Y que llora con lágrimas⁠ ⁠…</p>
			<p>—¡Dámelo, Juanita!</p>
			<p>Pero Juanita se aleja con su muñeca en brazos⁠ ⁠… Juanita va llorando de una manera rara: alta la cabeza, uno ve sus lágrimas; pero no ve su tristeza, porque Juanita sonríe gozosamente⁠ ⁠… Se aleja con su atadito sola, sola con su atadito⁠ ⁠… sonriendo⁠ ⁠…</p>
		</section>
	</body>
</html>
