<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>V</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-5" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">V</h2>
			<p>La Fábrica de Cartuchos y la Penitenciaría son los dos grandes establecimientos fiscales de aquel barrio.</p>
			<p>Los obreros de la Fábrica de Cartuchos se distinguen por su corrección disciplinada y hacen una especie de burguesía.</p>
			<p>Ningún obrero de la fábrica vive más allá del cequión que corta en dos y, al cortarla, da dos fisonomías distintas a nuestra calle, pomposamente llamada avenida de la Penitenciaría.</p>
			<p>Los trabajadores del Matadero viven al final de la calle, pasado el cequión, y están como arrinconados y acorralados en los conventillos míseros, mil veces más abandonados que el nuestro.</p>
			<p>Desde el cequión hasta la Penitenciaría misma⁠—ahí se abre el campo francamente, salta por sobre la línea férrea y se pierde en la lejanía, allá por el Molino de Juan Diablo⁠—la población está formada por esta clase de obreros bien vestidos, reposados y discretos, y por la gendarmería del penal.</p>
			<p>Las casitas fiscales, de un solo estilo, hechas a cartabón, blanquean humedecidas bajo la sombra de encinas frondosas y altas.</p>
			<p>Un carrito eléctrico de miniatura sujeta el compás abierto de sus ruedas en una línea de trocha ancha, apta para el ferrocarril del Estado, y une con la movilización del personal superior a la Fábrica de Cartuchos con los Arsenales de Guerra y el Cuartel de Artillería Tacna, a todo lo largo de la avenida Viel.</p>
			<p>El Parque Cousiño, limitado en su enorme cuadrilátero por altas murallas de cal y ladrillo, ábrese en majestad por numerosas puertas de reja forjada. Toda suerte de viandante se cuela por ellas.</p>
			<p>En cuadrilla, haciendo de palomilla menuda, algunos descalzos, todos resueltos, asaltamos el Parque, y a pedrada limpia abatimos los frutos mucres de árboles extranjeros.</p>
			<p>Los guardias del Parque defienden sus dominios celosamente.</p>
			<p>Son unos pobres guardias lamentables, embutidos en los desechos azules de la 4ª Comisaría. Cabalgan jamelgos de policía de aseo. No pueden con los chiquillos; ni el Colorado, que es más pirata y el más joven: nos ha dado correteadas soberbias, pero ha recibido lindas pedradas. No pueden con los chiquillos: tras los enormes eucaliptus, saltando de un tronco a otro, los bravos muchachos burlan las bravatas y los juramentos de los pacos:</p>
			<p>—¡Paco asoliao⁠ ⁠… ! ¡Catana mogosa⁠ ⁠… ! ¡Bolsillo planchao⁠ ⁠… !⁠—chivatea la palomilla.</p>
			<p>Sin embargo un paco viejo de barba en punta, alto y seco, es un leal amigo de los muchachos: cuando está de servicio <em>El General</em>, la osadía de los chiquillos no tiene límites.</p>
			<p>Llega el viejo paso a paso en su caballo pío, viejo tal que el caballero y, tal que el caballero, manso como un palo. Los chiquillos gritan:</p>
			<p>—¡General, General! ¡Voy que le achunto!</p>
			<p>Pero el General se pone serio y desde lo alto hace un solemne gesto de monumento ecuestre, y reprocha:</p>
			<p>—¡No ven⁠ ⁠… ! ¡Por eso no los dejan comer a gusto los chupas⁠ ⁠… !</p>
			<p>Perora como si leyera una proclama heroica:</p>
			<p>—¡Chiquillos! ¡Ya les hei dicho que los árboles son de toos, hasta de los pajaritos! Y que aemás los árboles son cosas que están vivas y que les duele el aporreo, y que endéi se pueen secar⁠ ⁠…</p>
			<p>Perdido el consejo, por el momento: en los propios ojos del General los muchachos apedrean de lo lindo, y ramas, hojas y frutos caen en derrota.</p>
			<p>—¡Eso noo!⁠—atruena el General.</p>
			<p>Y, moviendo con el esfuerzo de sus piernas la esquelética pasividad de su caballo pío, solemniza:</p>
			<p>—¡Yo no lo <em>aguanto</em>!</p>
			<p>—¡Alto!⁠—ordena autoritariamente. Y de súbito, haciendo de su rostro una máscara horrible y encantadora, da la orden desconcertante:</p>
			<p>—¡A ver⁠ ⁠… vos⁠ ⁠… a vos te digo!⁠—amenaza⁠—¡¡Súbete al anca!!</p>
			<p>Y sin más ceremonia un muchacho trata de subir al anca del pingo.</p>
			<p>Pero no todos pueden subir al anca: el General exige que se haga por el lado izquierdo, apoyando el pie en el estribo que el viejo deja libre al mismo tiempo que se inclina recto a lo largo de la tusa del caballo de palo; el muchacho ha de subir en esta forma y de un solo envión. Estricto, el General no deja pasar falta:</p>
			<p>—¡Otro gallo, que este es gallina!⁠—falla sin apelación.</p>
			<p>Hecho el ejercicio en forma correcta, de pie, abriendo los brazos se equilibra el muchacho en el filo del anca del jamelgo, y de ahí se pasa al árbol, trepa como un mono y sin apuros remece las ramas, y se hace buena cosecha: todo en santa paz.</p>
			<p>El viejo come con nosotros del fruto mucre, y al hacerlo echa fuera su simplicidad de hombre sano en una ancha sonrisa amiga:</p>
			<p>—Oiga, General⁠ ⁠… ¿Mató muchos cholos?</p>
			<p>—¡Cómo! ¿Matar? Eso no se llama matar⁠ ⁠… ¿Tengo yo cara de asesino?</p>
			<p>Lo rodeamos y nos afirmamos en el caballo pío, manso como un palo. Unos juegan con las riendas, otros con los estribos sueltos; y no falta quien acaricie el largo sable, colgante e inofensivo como una culebra muerta.</p>
			<p>—Mira, Juan de Dios⁠—me dice⁠—vos sos muy chico pa andar con estos⁠ ⁠… Anda y vete pa la casa.</p>
			<p>—No hay cuidado⁠—se protesta a coro⁠—. ¡Anda con el perro⁠ ⁠… !</p>
			<p>—Bueno⁠—permite el General. Y agrega: <em>quéate.</em> Yo también tenía un perro, igualito a ese en lo entendío y en lo hermanable⁠ ⁠… ¡Y me lo mataron en la guerra!⁠ ⁠… ¡Me dio una pena! Bueno, me voy⁠ ⁠… y vayan yéndose ustedes también.</p>
			<p>Pero los granujas se cuelgan de las riendas, y saltan y gritan:</p>
			<p>—¡No, no⁠ ⁠… ! ¿Y usted no defendió a su perro, General?</p>
			<p>—¡Hombre! ¿Cómo lo defendía? Después de todo, él mismo tuvo la culpa. No quería echarse nunca cuando había sonajera. ¡Y la tostaera era grande! Nosotros disparábamos tendidos, y hasta un terrón nos servía para esconder la cabeza. Pero mi perro al lado mío, muy tieso en sus cuatro patas⁠ ⁠… No aprendió nunca el ejercicio⁠ ⁠… Así fue cómo lo mataron, y así mismo mataron a mi teniente Urzúa⁠ ⁠… ¡Diablo de chiquillo! ¡Tampoco aprendió nunca el ejercicio⁠ ⁠… ! En lo más negro de la tostaera se paseaba por detrás de nosotros pitando tranquilamente, y diciendo sin apurarse:</p>
			<p>—¡Graneao⁠ ⁠… niños⁠ ⁠… Graneao⁠ ⁠… !</p>
			<p>Cuando nos dimos cuenta aún humeaba su cigarro entre los dedos⁠ ⁠…</p>
			<p>¡Mi teniente Urzúa y mi perro murieron juntos! No aprendieron nunca el ejercicio.</p>
			<p>Mi teniente quedó encogío, y como agarrándose el corazonazo⁠ ⁠… Y mi perro, con las patas tiesas pa arriba, quedó como si hubiera quedao parao al revés⁠ ⁠… No aprendió nunca el ejercicio.</p>
			<p>—Pero usted, General, ¿a cuántos cholos mató?</p>
			<p>Soberbios carruajes victorias, landós arrastrados velozmente por un par de caballos del mismo porte y color hacen armonioso ruido en el camino que bordea la elipse. Damas y caballeros tienden su lujo y su indiferencia en los amplios asientos: se acurruca la molicie como avergonzada. Solamente el cochero⁠—todos llevan pantalón blanco⁠—es el dueño del mundo: un colero lustroso, una librea áurea; la vista clavada en un punto fijo, destacado en relieve por sobre la vida toda, no puede ser otra cosa nada más que un rey.</p>
			<p>—Ustedes son unos mocosos tontos⁠—dice el viejo⁠—. Hay que ir a la escuela pa saber estas cosas. Dicen que van a abrir una escuela por ahí por frente a tu casa, Juan de Dios. Ayer hablaron de esto unos caballeros que hicieron once en el restaurán, y que después pelearon por una cosas de laica⁠ ⁠… Pero se quedaron a comer, y dicen que se arregló too: se fueron cantando tarde en la noche, en un coche con las luces apagás. Entonces cuando vayan a la escuela ahí sabrán lo que es la guerra. Yo no sé na.</p>
			<p>—Pero usted anduvo.</p>
			<p>—¡Dale⁠ ⁠… ! Mi caballo también va pallá y pacá⁠ ⁠…</p>
			<p>Nos apartamos. Y el viejo, haciendo el buen jinete, mueve su pingo por entre los árboles; lo para en seco y de pronto lo aviva en un taloneo joven, y el caballo hace por imitar un trote de picadero. Vuelve a nosotros el General y lo rodeamos nuevamente.</p>
			<p>—¿Ven⁠ ⁠… no ven⁠ ⁠… ? ¡Pregunten ahora a mi caballito por qué hizo estos culebreos⁠ ⁠… ! Cuando vayan a la escuela entonces lo sabrán⁠ ⁠… ¡Y no sean ignorantes⁠ ⁠… !</p>
			<p>—Pero⁠ ⁠… ¿cuántos cholos mató, General⁠ ⁠… ?</p>
			<p>El viejo se empina en los estribos, mira por entre los altos copos de los eucaliptus el cielo que, despejado y azul, extiende una techumbre diáfana por sobre el verde obscuro de las hojas firmes y corvas. Después se inclina hasta posar las nervudas manos en las greñas de Enrique, el más crecido de la pandilla y el más silencioso y el más pálido: siempre tiene hambre.</p>
			<p>—Enrique⁠ ⁠… ¿qué estás pensando⁠ ⁠… ? ¡Pa mí que debís correr y gritar⁠ ⁠… que vos soi niño, Enrique! Cómete todos los chupas que podái y verís qué gloria⁠ ⁠… ¡La alegría es cosa del vientre⁠ ⁠… ! Y pa que vos no pongái esa cara de nuestro Señor⁠ ⁠… ¡mira! Te voy a contar.</p>
			<p>Enrique, como si su mirada fuera un cáñamo, queda como colgando de los labios del viejo, y los dos sonríen con la misma sonrisa ancha y amiga.</p>
			<p>El caballo cabecea en modorra de hombre viejo.</p>
			<p>El Ñato se echa a mis pies y ronquea.</p>
			<p>—A este no me lo matarían en la guerra⁠—pienso gozosamente.</p>
			<p>En el paseo, agudas voces incansables airean el bochorno con el vivo anuncio de refrescos: sin verlos, se ven nítidos los mantelitos blancos de los pregoneros.</p>
			<p>Y el imponente cochero del victoria dominando a los soberbios troncos, con la vista clavada en un punto fijo, con su gran colero lustroso, con su librea relumbrante: no, es imposible, no puede ser otra cosa nada más que un rey.</p>
			<p>—La pura verdad de la verdad⁠—confiesa el General⁠—yo no maté a naide⁠ ⁠… O los maté a toos⁠ ⁠…</p>
			<p>—¡General!</p>
			<p>—La pura verdad de la verda⁠ ⁠… uno no ve na⁠ ⁠… ¡Disparen!⁠ ⁠… Bueno⁠ ⁠… ¡uno dispara como condenao! Sube una humarea delante de uno y por todas partes. Y uno carraspea⁠ ⁠… ¡Alto⁠ ⁠… !</p>
			<p>Cuando se oye la voz de “¡alto!” se acaba la fiesta y eso es toa la verdad de la verdad⁠ ⁠… Son las balas las que matan, pero naide puede decir quién las dispara⁠ ⁠… ¡Qué si yo sé quién mato a mi perro⁠ ⁠… !</p>
			<p>Al principio el soldado tirita, y los dientes se muerden unos a otros con ruido de calaveras que chocaran, metidas y remecidas en un cajón. Es como cuando a uno le da miedo. Después viene la sonajera y la humarea, y uno pierde el sentío. Y cuando se pelea a la bayoneta es lo mismo: no se ve naíta.</p>
			<p>—Es al otro día, cuando el regimiento está formado y el General pasa revista, cuando viene a saber uno, porque así lo leen en un papel de oficio, que uno es el soldao más valiente del mundo. Entonces con la noticia uno se entusiasma y grita con voz terrible:</p>
			<p>—¡Viva Chileee⁠ ⁠… !</p>
			<p>Pero la guerra, Enrique⁠ ⁠… vos que sos tan callao⁠ ⁠… ¡has de saber que no es broma! Afíjate: pa que un país se agarre con otro país tiene que haber motivo muy grande, una causa muy regrande: el Presidente, afíjate, tiene que pasar muchas noches desvelao, y los grandes caballeros tienen que hacer muchos trajines⁠ ⁠… Los países no pelean de puro gusto como los borrachos. Cuando ya no hay más remedio, entonces viene la guerra⁠ ⁠…</p>
			<p>¡Y Chile tiene que ganarla! Y para eso estamos nosotros, Enrique, vos que sos tan callao: pa defender a la Patria; y si vos defendí a tu Patria, afíjate, defendí a tu madre.</p>
			<p>—General⁠ ⁠…</p>
			<p>—Sí, ya sé⁠ ⁠… vos no tenís na madre. ¿Es fuerza que lo digái? A mí me pasó lo mismo. La vieja se había muerto hacía rato⁠ ⁠… Pero me pescaron y fui pa defender a mi perro, y mi perro fue pa defenderme a mí⁠ ⁠… ¡Pero no aprendió nunca el ejercicio y me lo mataron! Quedó con las patas tiesas vueltas p'arriba, como si hubiera quedao parao al revés⁠ ⁠… Hay que ir a la escuela pa comprender. Sos ignorante.</p>
			<p>Verdaderamente el cochero del victoria, con su librea relumbrante, imperando sobre los caballos soberbios, fugaz por los caminos de la elipse, con la vista clavada en un punto fijo, es el dueño, el único dueño del mundo.</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Al caer la tarde, Enrique nos dice con voz mansa:</p>
			<p>—Recojamos leña⁠ ⁠…</p>
			<p>Y es una fiesta buscar y juntar los pequeños pedazos de ramas y hacer un atado de chamizas.</p>
			<p>Cargo a mi Ñato a toda conciencia, y el perro me deja hacer sin protestar. Ya bien cargado, mi perro toma un continente grave y despacioso. No se deja seducir por tentación alguna. Otros perros pasan por su lado en tropel, mordisqueándose, agarrados por el pecado inmortal de la especie. Mi perro en ese momento es un hombre de carácter. Sabe, yo sé que lo sabe, que esa leña que le hunde el lomo no es para él ni para mí, su hermano, sino para Enrique, sin hermano y sin perro. Yo sé que lo sabe y lo siente, pero si no lo siente ni lo sabe da lo mismo.</p>
			<p>Enrique está mucho más solo en el mundo que un abandonado: su padre, Ño Flojera, no quiere trabajar. Dicen que está apenao.</p>
			<p>Al lado de mi casa, de cuadra a cuadra, se estira un conventillo como un reptil escamado de piedras, sucio y feo: Ño Flojera se sienta en el umbral de la ancha puerta y, sin moverse, corretea todo el día detrás de su pensamiento.</p>
			<p>Ahí, sin meterse con nadie, como un portero somnoliento, el padre de Enrique recoge el sol. Busca y sigue los rayitos del sol sin levantarse, moviendo el culo desganadamente hacia el ladito tibio. Y no es tonto Ño Flojera. Sabe leer. Cuanto papel impreso llega a sus manos él se lo traga en una lectura atenta y cerrada.</p>
			<p>Mi buena madre, la señora Rosario, le puya escandalizada desde la puerta de nuestra casa:</p>
			<p>—Ño Flojera: así como se lo pasa echao, ¡usted es peor que un piojo pa la humanidá⁠ ⁠… ! ¡No pica ni pa reventarlo, tan siquiera⁠ ⁠… ! ¡Ni pa reventarlo⁠ ⁠… !</p>
			<p>Sin moverse, pero con tono comedido y con una voz agradable y clara, se digna contestar:</p>
			<p>—¡Mucho peor que piojo, señora Rosario! ¡Pero mucho peor que piojo⁠ ⁠… ! ¡Y ya estoy reventao! Y me reventarán más y más, hasta el último término⁠ ⁠…</p>
			<p>Mi Ñato se acerca a él sin temor: se echa al lado de Ño Flojera en un movimiento sosegado de plena confianza, y yo me siento al lado de mi Ñato. Los tres, Ño Flojera, mi perro y yo, formamos un solo grupo y una sola persona: recogemos el sol con tal paciencia como si nuestro empeño fuera guardarlo en el bolsillo. Ño Flojera no se mueve, mi perro se está quieto y yo⁠—¡qué ganas de encaramarme en el pensamiento de Ño Flojera!⁠—no puedo hacer otra cosa que imitar a mi perro.</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Cuando los domingos en la tarde el conventillo es como una sola bofetada, y la gente sale a la calle chorreando sangre e injurias, Ño Flojera se arrincona en su umbral y mira lejos: es, acurrucado, como una cosa; y no como una cosa entera, sino como un pedazo de cosa, olvidado hasta de las bofetadas.</p>
			<p>Entonces Enrique entra a mi casa⁠—¡puertas más abiertas!⁠—busca en la cocina a mi buena madre y deja caer su angustia de todas las semanas:</p>
			<p>—¡El mayordomo Manuel⁠ ⁠… !</p>
			<p>Mi buena madre ni lo mira, pero ordena:</p>
			<p>—¡Hijuna⁠ ⁠… A poner la mesa⁠ ⁠… vamos a comer alguna cosa!</p>
			<p>Enrique corre a la llave del agua y se lava las manos, y se salpica el rostro, y vuelve muy ufano: por la cara le corren unos surquitos de tierra remojada.</p>
			<p>En el comedor, blanco de mantel de lonas de harina, y blanco de rosas, mi buena madre da el ejemplo engullendo y haciendo engullir de lo que hay.</p>
			<p>Ella se ha criado comiendo.</p>
			<p>En la pobreza hay que tener un solo cuidado grande: comer. Hay, por sobre todas las cosas, una virtud capital: comer. Comer, a pesar de todo. Se trabaja para eso; se es noble y bueno para eso. Se roba y también se mata para eso. Mucha gente en el mundo se echa a perder para eso: para comer.</p>
			<p>El estómago es lo principal. El doctor se lo ha dicho⁠—¡el doctor Monroy!⁠—“si no tiene qué comer, beba agua, agua hasta llenarse”.</p>
			<p>El mayordomo Manuel se cura todos los domingos y, amparado en la amistad del dueño del conventillo, un señor Castro mordido de viruelas⁠—parece que les une no se sabe qué pasado común de perrerías⁠—hace el dueño absoluto y cobra el arriendo arbitrariamente.</p>
			<p>Viejo y flaco, con los pantalones raídos apenas sujetos a mitad de las nalgas, a cuero vivo de cintura arriba, bravuquea en un desafío a toda la tierra, menudeando brazadas al aire. Insulta a todo el mundo, a las mujeres y a los hombres; más a las mujeres. Amenaza con hacer cerrar las puertas a las ocho y jura que no quiere ser más cabrón de nadie.</p>
			<p>Las mujeres alarman unánimes:</p>
			<p>—¡Viejo descasaor⁠ ⁠… !</p>
			<p>Los hombres en celo gruñen:</p>
			<p>—¡Yeguas⁠ ⁠… !</p>
			<p>Entonces el hijo, Manuel Segundo, mocetón simpático, se apresura a intervenir violentamente, trenzándose a golpes con su propio padre.</p>
			<p>—¡Está borracho⁠ ⁠… ! ¡Viejo borracho⁠ ⁠… ! ¡Es capaz de acarrear una desgracia⁠ ⁠… !</p>
			<p>Y para que el viejo no acarree desgracia alguna se pelea de hombre a hombre con él. El viejo es firme y gusta de creerse bien hombre.</p>
			<p>—¡Te doy permiso⁠ ⁠… !⁠—alcanza a decir al recibir los primeros golpes.</p>
			<p>Y el joven simpático, duro el puño, duro el corazón⁠—¡quizás qué quiere ahogar en la boca de su padre!⁠—le machaca el grito ahí mismo, antes que se eche a volar: ahí mismo, en el yunque negro de los belfos borrachos.</p>
			<p>Los hombres, libres ya del deber de matarse, ostentan la certidumbre de que “no ha pasao na”, de que son “muy hombres”, y muy inflados engarfian a sus hembras apretándolas por la cintura, y las hembras, aliviadas ya del pánico, terriblemente fieles en aquel momento, se restriegan en su hombre haciendo las gatas⁠ ⁠…</p>
			<p>Afuera todo el mundo está borracho de conventillo.</p>
			<p>En la mesa Enrique se aísla un momento y monologa:</p>
			<p>—¡Si le llega a pegar a mi padre⁠ ⁠… !</p>
			<p>Mi buena madre carcajea:</p>
			<p>—¡Tu padre⁠ ⁠… !</p>
			<p>Enrique, pálido y con un orgullo de toda su carne, ataja y corta el desdén de mi buena madre en un ademán decidido de irse:</p>
			<p>—¡Es mi padre⁠ ⁠… ! Y nadie sabe⁠ ⁠…</p>
			<p>Se ennoblece el rostro de mi buena madre, y dice:</p>
			<p>—¿Qué te pasa⁠ ⁠… ? Come, niño⁠ ⁠…</p>
			<p>Mi perro, correctamente sentado en el trasero, recibe en un tarascón de toda su boca lo que yo le tiro.</p>
			<p>Vuelve mi buena madre a su tema:</p>
			<p>—Hay que trabajar y sudar, ¡y todo para comer!</p>
			<p>Enrique, un poco herido, defiende:</p>
			<p>—Eso es lo malo⁠ ⁠… ¿Trabajar⁠ ⁠… ? Yo sé que mi padre no es flojo⁠ ⁠… Lo que pasa⁠—se pone triste⁠—lo que pasa⁠ ⁠… ¡es que no hay pa qué⁠ ⁠… !</p>
			<p>En la calle, el escándalo.</p>
			<p>Y pegado a las bisagras del portón del conventillo Ño Flojera, ausente del mundo, caballero de su pensamiento⁠ ⁠…</p>
			<p>Arriba: la risa de Dios.</p>
		</section>
	</body>
</html>
