<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>XIV</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-14" epub:type="chapter">
			<h2>XIV</h2>
			<p>El buen futrecito de Arriaza sigue año a año haciendo sollozos en su violín, y sigue como desde un principio ignorándolo todo, preguntándolo todo como si los chiquillos fueran en verdad los maestros.</p>
			<p>El señor director está un poco más negro y un tanto más gordo: parece un barril de asfalto desduelado⁠ ⁠… El ladrido de sus gritos sigue igual: ni siquiera se la ha ocurrido enfermarse de la garganta.</p>
			<p>Mallea y Montero, preocupados: uno de los relojes y el otro de sacar hombres; siguen con el dedal en el ojo derecho el uno y con los puños cerrados haciendo finteos el otro.</p>
			<p>Ahora Arriaza ha conseguido que tres de nosotros pasemos al Liceo. Y para despedirnos se hace la fiesta escolar inevitable.</p>
			<p>Nos honra con su presencia el señor visitador: chiquitito, igualito que antes, y hasta se pudiera decir que más joven.</p>
			<p>Ya no están las señoras severas que nos aconsejaran limpiarnos eso:</p>
			<p>—¡Pero no con las mangas, no, no!</p>
			<p>Ni está tampoco el caballerazo que nos aturdiera con aquel refrán:</p>
			<p>—¡Hijo soy del pueblo!</p>
			<p>El visitador, con el suave tono de años atrás, nos habla del mismo símbolo:</p>
			<p>—¡Las trompetas de Jericó son los maestros!</p>
			<p>Saca y muestra el mismo reloj amarillo. Y se confunde todo con los aplausos y trata de esconderse.</p>
			<p>La bandera de Chile sigue haciendo de telón de fondo y sigue su estrella solitaria señalando nuestro norte.</p>
			<p>Arriaza, un poco más pálido que antes (ahora tose), hace un discurso sobrio:</p>
			<p>—Son los primeros de esta Escuela y de este barrio que se abren camino. Después nos tocará a otros⁠—dice sencillamente.</p>
			<p>La gente está un poco enternecida, particularmente Flojera y mi buena madre: Perucho, Enrique y yo somos los vencedores.</p>
			<p>El director está orgulloso y sonríe con una sonrisa en que pone toda su gran voluntad de trabajo. Sonríe en sostenido, sin cansarse.</p>
			<p>Lucía, metida en el uniforme azul marino⁠—¡y tanto que le sienta lo blanco!⁠—recita una poesía; la poesía nos resulta melosa y la señorita un poco melindrera. ¿Por qué cecea?</p>
			<p>La vieja María, que está a mi lado, mueve la frutilla de su nariz en vaivén negativo:</p>
			<p>—¡La poronga!⁠—refunfuña.</p>
			<p>Los hombres aplauden a Lucía más de la cuenta, sobre todo el señor Bisquer, algo gringo y algo viudo, Jefe de Maestranza de la fábrica.</p>
			<p>Arriaza se desentiende de todo, y siempre enfundado en negro toca el violín de una manera que llega hasta muy adentro de uno en escalofríos.</p>
			<p>Aparece un mocoso guatoncito con un martillo en la mano y en mangas de camisa, haciendo el obrero. El mandil amarrado a la cintura le queda largo y el niño guatoncito parece que está metido para toda la vida en una pollera coluda.</p>
			<p>El mocoso es del curso del señor director. El barril de asfalto desduelado pasea en triunfo el carbón apagado de sus ojos feos.</p>
			<p>Se encarama el niño en el tabladillo, hace una venia profunda y martillea el aire con el martillo que amenaza las cabezas, hasta parece que la gente se agacha; a voz en grito y pegando pataditas en las tablas nos espeta de un tirón:</p>
			<blockquote epub:type="z3998:verse">
				<p>
					<span>¡Nació pobre, pero honrado⁠ ⁠… !</span>
					<br/>
					<span>¡No meció su pobre cuna</span>
					<br/>
					<span>la Diosa de la Fortuna</span>
					<br/>
					<span>cegada por la ambición⁠ ⁠… !</span>
				</p>
			</blockquote>
			<p>Tanto coraje pone el mocoso en lo que grita y tanto se atropella que todo parece una cachetina, pero le hace gracia tanta que la gente le aplaude y le obliga a repetir, y el guatoncito repite con más fuerzas el simulacro de abofetear el mundo entero. Al final da una patada final y se pierde en la pollera del mandil al hacer una venia profunda, una inclinación arrancada de las estampas de Las mil y una noches. ¡Qué grande orgullo le negrea al director en la cara gorda y negra!</p>
			<p>Enrique lee en un papel y dice la despedida de nosotros: la hemos hecho entre los tres. Al principio quisimos zaherir al director, pero después nos convencimos de que el hombre no tiene la culpa de ser feo y que, por lo demás, es un ejemplo de trabajador infatigable.</p>
			<p>Enrique lee su papel con voz clara y pausada, sin hacer gestos.</p>
			<p>Se hace un silencio atento: parece que toda aquella gente se preguntara quién es aquel joven alto que como si estuviera conversando lee claramente las palabras conocidas de todos.</p>
			<p>Desfila en sus palabras el barrio entero: las personas, las casas, los árboles, los maestros y la Escuela, los niños y los libros, los perros y los volantines.</p>
			<p>Arriaza está emocionado vivamente: está más pálido y como encerrado en su alma grande. No quiso saber qué podríamos decir nosotros y se opuso a las pretensiones del director, que necesitaba conocer el discurso.</p>
			<p>Enrique hace una promesa en epifonemas cristalinos:</p>
			<p>—Estudiaremos afanosamente para sentirnos cada día más hijos auténticos de este barrio pobre. Más hijos de la calle nuestra. Y de esta Escuela. Y de estos maestros. ¡Para no olvidar nunca lo que somos!</p>
			<p>Lucía apaga un poco la ardiente esmeralda de sus ojos y parece ruborizada. Su primer año en la Normal, ella lo sabe porque se lo he dicho, le dio ciertos humos.</p>
			<p>Pasamos dos años en el Liceo un poco postergados, sin llegar a la intimidad con nadie: los muchachos tienen ciertas arrogancias de caballeritos. Atravesamos media ciudad a pie cuatro veces al día.</p>
			<p>Enrique sale de una gran facilidad de palabra: hace señalados trabajos escritos e inventa cuentos de niños con hambre, de jergones que sirven de cuna a los niños sin madre, de la pena de los conventillos. Y el pobre se ve obligado a apartarse de nosotros para seguir los estudios de la Escuela de Agricultura.</p>
			<p>Flojera dice que el porvenir del mundo está en la tierra y que su hijo debe ser agricultor. En vano alega Enrique su preferencia por el corazonazo de Arriaza y por su profesión.</p>
			<p>—¡No hay corazón más grande que el de la tierra, hijo!</p>
			<p>Perucho no quiere ser otra cosa que comerciante: sueña con grandes establecimientos de cecinas.</p>
			<p>Pero don Pedro lo mete de cabeza en la Escuela de Artes y Oficios.</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Me quedo solo al principio de las vacaciones, cuando ya los otros han accedido a la voluntad paterna.</p>
			<p>No quisieron hacerme caso, y mi plan era tan sencillo: de Valparaíso⁠—¿por qué no?⁠—un gran buque nos llevaría hasta el mismo Japón, y después rodar y rodar tierras: ir al Asia juntos los tres, amalgamados en un solo hermano vagabundo, y poner en todo un poquitín de amor patrio. Hacer grandes cosas: llegar a sentarse en la última altura del Himalaya, cerquita del cielo, y extender unas servilletas como se hace en el Parque para el 18 de setiembre. Y desde arriba decir “¡salud!” al mundo, y reírse con toda el alma del mundo de los dolores y de las alegrías del mundo, todo hecho debajito de la gran risa de Dios.</p>
			<p>Nadie me hace caso y me quedo solo, tan solo que no me puedo apartar de mí mismo.</p>
			<p>Mi buena madre está entregada a sus trabajos. La vieja María hace de empleada de confianza y mete la frutilla de su nariz en todas partes. La vieja María se deshace en dar órdenes a unas diez mujeres que lavan afanosamente ropas de soldados. De las artesas espumosas sube un olor a soldado en marcha.</p>
			<p>En las noches las mujeres canturrean hasta tarde mientras la estufa se enrojece y chirrian las planchas al contacto de los dedos ensalivados.</p>
			<p>Mi Ñato está flojo, acaso ya por viejo; regalón y gordo, manqueando se me queda atrás cuando, solos ahora como dos únicos hermanos en el mundo, nos internamos en los largos caminos que ahora más que en ocasión alguna me hacen señas con los copitos de los álamos desde la lejanía.</p>
			<p>La mayoría de los muchachos son ya trabajadores, ligadas sus vidas a los pitos disciplinados de las fábricas.</p>
			<p>La Refinería de Azúcar abre en Franklin esquina de San Ignacio la boca enorme de cuatro portalones rojos, antigua entrada de los carritos de sangre que llegaban a dormir a la Empresa. Se extiende la Refinería hasta la línea férrea y abarca gran parte del cachureo.</p>
			<p>Una enorme chimenea se levanta al cielo y no para día ni noche de fumar el humo negro que en la altura se confunde con el humo de la Fábrica de Vidrios.</p>
			<p>Estas industrias y las curtiembres de los alrededores, el Matadero y la Fábrica de Cartuchos, tragan para siempre en sus fauces a los muchachos de mi generación, a la gleba en que nos amasó el Destino.</p>
			<p>En la calle igual, tierra y basuras, hormiguean los animalitos que aún no alcanzan a ser niños: gatean embadurnados de mugre, berrean. Afirmados en las murallas reverberantes dan pasitos y gorjean la alegría borracha del primer paso.</p>
			<p>Todos en semi desnudez, las piernecitas gordas haciendo arrugas de grasa firme, la guatita hinchada haciendo un tambor; fuerza y salud de la tierra es la carne brava de la plebe. De la plebe que en la miseria de la urbanización aún tiene trabajo y se harta.</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Solo en medio de la calle frente al mundo, con todos los caminos del mundo cerrados para mí.</p>
			<p>Nieve a pelotones la tristeza de mi soledad.</p>
			<p>La fiebre me centellea en los ojos, en círculos frenéticos.</p>
			<p>Lucía ha salido a la puerta. En vacaciones vuelve a ser el angelito blanco. Siento un gran frescor al verla, como si se hubiera levantado un vientecito sureño.</p>
			<p>Me acerco. Ahora no es tan fresco estar a su lado: la presiento en mujer con una borrachera de todos los sentidos.</p>
			<p>Ella⁠—tan ajena a mis ansias⁠—me repite la tonta canción:</p>
			<p>—Juan de Dios, hay que seguir estudiando.</p>
			<p>Le cojo las manos y estrujo sus dedos.</p>
			<p>—¡Lucy⁠ ⁠… !</p>
			<p>—¡Pero estás enfermo, Juan! ¡Quemas como una brasa!</p>
			<p>—¡Qué te importa de mí!</p>
			<p>—Nadie comprende a nadie⁠—su mirada resbala por la calle mísera. ¿Por qué no miras fuera de ti mismo?</p>
			<p>Me domina una rabia obscura, y hago mi primer teatro:</p>
			<p>—¡Ojalá me muriera! No quiero estudiar, no quiero ser nada.</p>
			<p>Abro mis manos desesperadas en un gesto ridículo, igual que todos los grandes gestos.</p>
			<p>—¿De qué me sirve estudiar⁠ ⁠… ? Ya no quiero ser hombre⁠ ⁠… ¿Por qué no cantas, Lucy? ¿Las señoritas no cantan? Porque vas a ser una maestra, Lucy. ¿Esas mujeres no cantan?⁠ ⁠… ¿Te queda estrecho el barrio, verdad⁠ ⁠… ? Una señorita, tú⁠ ⁠… Por eso te aborrezco⁠ ⁠… ¡Para que lo sepas!</p>
			<p>—¡Mocoso!⁠—mima Lucía⁠—¡Lo que dices!</p>
			<p>—Señorita⁠ ⁠… yo no soy un mocoso.</p>
			<p>—¿Señorita? Tontín⁠ ⁠… Lucy.</p>
			<p>—¡Tú sí que eres una mocosa! Yo no, ninguno de nosotros. Sabemos sentir de la manera que es nuestra y que tú⁠ ⁠… no comprendes. Cuando se trabaja se deja de ser niño. Yo trabajaré, iré a trabajar a cualquiera parte⁠ ⁠… lejos. ¡No quiero verte!</p>
			<p>Lucía me palpa la frente.</p>
			<p>—Ardes. Pobrecito.</p>
			<p>—Yo no quiero tu lástima, Lucy⁠ ⁠… Trabajaré en cualquier cosa para hundirme más⁠ ⁠… El año pasado trabajé en la Fábrica de Vidrios de noche, de hachero⁠ ⁠… Lo hice a escondidas, pero cuando mi madre me vio todo tiznado se rió y me dejó hacer⁠ ⁠… No quise que me vieras⁠ ⁠… Las vacaciones las trabajé íntegras⁠ ⁠… No quise que me vieras, por no verte⁠ ⁠… ¡Qué te va a gustar a ti un tiznado⁠ ⁠… !</p>
			<p>—Nadie comprende a nadie, Juan de Dios.</p>
			<p>Su mirada resbala por la calle mísera.</p>
			<p>—Es lindo trabajar en la Fábrica de Vidrios: del horno inmenso con una caña de fierro sacan una bola de vidrio hecho una pasta roja. Con un restriego de la mano la caña da vueltas sobre un aparato, y la pasta roja es como sobada ahí, como si se quisiera hacer pan de vidrio. Una mujer pone una totora húmeda en el molde abierto, el hombre sopla en la caña hinchando los carrillos, levanta la caña, humea la totora y sale una botella; la acerca a un cajón lleno de carboncillo y entonces uno la toma con una palita que es como una poruña cerrada, y corre hacia el horno grande, donde las botellas concluyen de cocerse. En la noche las botellitas pegadas a la caña semejan brasas que bailotean. Eso me gusta, ya que no puedo ser maquinista de tren. Quizás si sería mejor marinero⁠ ⁠… Soplaré toda la vida en la caña de hacer botellas hasta echar a volar el alma⁠ ⁠…</p>
			<p>Y sin transición le pregunto en un reto:</p>
			<p>—¿Y cuándo te casas?</p>
			<p>—Nadie comprende a nadie, mi pobre Juan de Dios⁠ ⁠…</p>
			<p>Posó sus brazos en mi cuello y me miró muy hondo.</p>
			<p>Llameó mi fiebre en el fondo de sus ojos que me acogieron, y el cristalino espejo de su alma me retuvo y me vi retratado, vivo, dentro de ella, hecho carne y espíritu de ella. Aprisionado para siempre en su pensamiento. Para toda la vida. Fatalmente. Me acurruqué en sus brazos hasta hacerme una plumita insignificante, temeroso de que me llevara el viento.</p>
			<p>—¡Lucy⁠ ⁠… ! ¡Qué ansias de ser hombre⁠ ⁠… !</p>
			<p>La fiebre me abrasa y hablo ya casi en delirio:</p>
			<p>—¡Lucy⁠ ⁠… ! ¡Huir contigo o matarte⁠ ⁠… !</p>
			<p>Veo nítidamente a Lucy soslayando la esquina, la manita sobre los ojos toda blanca, prendida del colorido ardiente de los volantines que la revuelven locamente, cerquita de las nubes.</p>
			<p>—Ir por todo el mundo, Lucy⁠ ⁠… Huyendo de todo el mundo⁠ ⁠…</p>
			<p>Embriagado de todo su ser, adentrada en mi ser, vitalizándome como el aire, deliro:</p>
			<p>—Y hacerte sufrir, y sufrir juntos hasta reírnos. Y una noche cualquiera hundirnos juntos en el mar. ¡Y que nadie supiera nunca nada! Y también unos copihues de sangre en tu garganta, floridos mis dedos de tu sangre⁠ ⁠… Vivir tanto que toda alegría fuera como esta tristeza de amarte⁠ ⁠… Toda la felicidad del mundo en nosotros, hasta hundirnos juntos en el mar y que nadie supiera nunca nada⁠ ⁠…</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Fiebre⁠ ⁠… fiebre⁠ ⁠…</p>
			<p>Frente al conventillo, en la tierra caliente, dos trapitos sucios juegan un extraño juego: el chiquitín galopa en el estómago de la pequeña. Galopa el galope que ha entrevisto correr en los jergones⁠ ⁠…</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>En la noche el pensamiento afiebrado no me deja dormir. Me aplasta la desesperación de reconocer que siendo ya un hombre no puedo, tal como están arregladas las cosas en el mundo, hacer otra cosa que aparentar seguir siendo un niño inocente⁠ ⁠…</p>
			<p>¿Y todas mis ansias mías y las de todos los muchachos del mundo?</p>
			<p>Me atormenta la certidumbre de que Lucía no se casará nunca.</p>
			<p>¿Qué va a ser de ella? ¿Qué de todas las muchachas del mundo?</p>
			<p>Los grandes ojos verdes de Lucía, y el encanto de su boca y la seda de sus manos⁠ ⁠… ¿han de ser sólo un tormento más para ella misma?</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Los remolinitos de luz blanca giran vertiginosamente desde el fondo de mi cabeza enloquecida: el mundo todo, a todo lo largo y a todo lo ancho, es nada más que un remolinito de luz blanca, de blanca luz de artificio. Una sola pirotecnia de los cuatro confines del mundo⁠ ⁠…</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Fiebre⁠ ⁠… fiebre⁠ ⁠…</p>
			<p>¿Y no tendrá nunca un hijo parido de ella misma, florida toda entera en un florecimiento gozoso y desgarrante?</p>
			<p>La opulencia de su vida plena, ¿está condenada a la esterilidad y a la absoluta negación de la vida? Y si fuere capaz de pelear su propio destino⁠ ⁠… ¡cómo la ha de estigmatizar el mundo⁠ ⁠…</p>
			<p>¡Puta⁠ ⁠… Puta⁠ ⁠… !</p>
			<p>No puede ser. ¿Qué hombre que la vea, si es hombre, no le ha de rendir el homenaje de quedar prendido a su vientre⁠ ⁠… ?</p>
			<p>—¡Lucy⁠ ⁠… Lucy⁠ ⁠… !</p>
			<p>¿Y ella atravesará la vida sin ver, ausente de la vida?</p>
			<p>No puede ser, no puede haber sido, no podrá ser⁠ ⁠… Vivirá su vida, fatalmente.</p>
			<p>Y la veo: dueña de sí misma, llenando la clase alegre ante cincuenta niñitas parleras, ¡cincuenta delantales blancos! La veo oficiando su alta misión alegremente. Alegremente, porque ha de estar segura de que el Amor, el amor de hoy y el de mañana⁠ ⁠… y el que llegue después de mañana, la espera.</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Fiebre⁠ ⁠… fiebre⁠ ⁠…</p>
			<p>¡Qué felicidad la de ser un maquinista de tren!</p>
			<p>Un maquinista de tren. Correr y correr y, de regreso desde el fondo del país, correr y correr con más ánimo⁠ ⁠… para llegar a la casita blanca. Y blanca la buena compañera en su delantal. Y blancos los mantelitos de lona de harina. Y lavarse bien el tizne después de haber tiznado la boca y el delantal de la mujercita. Y al otro día salir a correr otra vez, y traer a la mujercita manojos de copihues del sur, rojos como el fogón de la máquina⁠ ⁠…</p>
			<p>Y toda la gente nuestra estaría muy vieja y muy contenta⁠ ⁠…</p>
			<p>Fiebre⁠ ⁠… fiebre⁠ ⁠…</p>
			<p>El Ñato estaría enterado al pie del naranjo. De puro viejo y de puro regalón se habría quedado dormido en mis rodillas para siempre.</p>
			<p>La tumba de mi Ñato al pie del naranjo. Una cruz pintadita de blanco y una rejita⁠ ⁠… como en el cementerio, en el ladito de los pobres⁠ ⁠… Y con mis manos yo haría que la carne de mi perro se transformara en violetas⁠ ⁠… Igual que en el cementerio, en el rinconcito de los pobres⁠ ⁠… “Aquí yace mi Hermano, muerto en tal fecha”.</p>
			<p>Y después muchos, pero muchos mocosos, tantos como Dios quisiera: valientes, voluntariosos, blandos⁠ ⁠… incapaces de cortar la cola a las lagartijitas⁠ ⁠… Y por sobre todo Lucía⁠ ⁠… madre de mis hijos y, más que todo, indudablemente, la madrecita mía⁠ ⁠… Eso es⁠ ⁠… Más que nada⁠ ⁠… Una madre para mí⁠ ⁠… El mundo está lleno de mujeres, por eso es lindo, por eso es triste. Buscar la madrecita mía en cada nombre, presentirla en cada mujer y amar, amar con un corazonazo humilde. Y ser, de hombre, nada más que un niñito valiente y voluntarioso⁠ ⁠… ¿Por qué no podría yo, tiznado y todo, grandote y todo, con bigotes y todo⁠ ⁠… ser el niño regalón de mi largo ensueño?</p>
			<p>—Mamaíta.</p>
			<p>Y el barrio nuestro sería atropellado por la ciudad. Al conventillo lo emperegilarían de cité⁠ ⁠… pavimentos, luz eléctrica; blanco el mundo, incandescente de luz eléctrica⁠ ⁠… Pero nosotros defenderíamos nuestro mundo, nuestra calle, los faroles y nuestro farolero⁠ ⁠… Es una locura correr por el mundo⁠ ⁠… Me quedaré en mi calle.</p>
			<p>Fiebre⁠ ⁠… fiebre⁠ ⁠…</p>
			<p>—Lucy, los copihues. La máquina no se cansa, corre, corre como un caballito bueno. Los años también han de correr, pero que sólo corran para mí hasta lograrme un cuerpazo de hombre, Lucy⁠ ⁠… Los años han de florecer en mi carne y en mis huesos⁠ ⁠… Mi alma estará toda la vida, Lucy⁠ ⁠… aquí mismo, en este mismo momento⁠ ⁠… Que Arriaza siga haciendo llorar el violín. Él tiene la culpa. Yo lo quiero. Pero él no tiene ánimos para ser feliz⁠ ⁠… Su palidez, y su tos, y sus treinta y tantos años, ¿lo habrán envejecido demasiado a prisa? ¡Alma noble la de ese hombre triste! ¿No habrá tenido nunca una gran pasión de la carne? ¿O una gran pasión de la carne lo habrá consumido hasta los huesos? Pero Arriaza vive para los demás, para entregarse todo entero⁠ ⁠… ¿Serán así los monjes? ¿Los maestros verdaderos serán como Arriaza?</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Fiebre⁠ ⁠… fiebre⁠ ⁠…</p>
			<p>El mundo se ha vuelto loco: árboles que bailan una danza viva de llamas, caballos alados que cruzan veloces el aire rojo, gatos atigrados que mayan endiablados, perros enfurecidos que se quiebran los dientes en la carlanca ardida, peléandose con furia de hombres en guerra⁠ ⁠… y palomas que se arrullan en un frescor de alas, enormes toros que braman en un potrero verde, y vacas dóciles y estremecidas en un espasmo de toda la tierra; fugaces mujeres desnudas en el agua alegre bajo los sauces, los largos cabellos sueltos, y por todas partes centelleantes los verdes ojos de Lucía.</p>
			<p>Los ojos verdes⁠ ⁠… Naufragar en ellos como se naufraga en el mar⁠ ⁠… Miles y miles, millones y millones de estrellitas verdes⁠ ⁠… El mundo es un remolinito vertiginoso, todo esmeralda.</p>
			<p>Fiebre⁠ ⁠…</p>
			<p>Y después la noche, una noche eterna. Un espeso y acre sopor de años y años. La muerte, y la Nada en la Nada⁠ ⁠…</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>Cuando abro los ojos mi buena madre está junto a la cómoda, revisando unos papeles, y hay una lucecita de vela a los pies del Señor de la Buena Esperanza⁠ ⁠… Se acerca mi buena madre con paso leve. Al verme con los ojos abiertos sonríe tiernamente⁠ ⁠…</p>
			<p>—El Señor de la Buena Esperanza te ha salvado, Juan de Dios⁠ ⁠… <em>¿Juan de Dios⁠ ⁠…?</em></p>
			<p>Vuelve a la cómoda y se acoda frente al policromo de aquel manso señor de hábitos inflados en las caderas, como si usara polisón.</p>
			<p>—Está bien, caballerito mío⁠—musita⁠—Has hecho un nuevo milagro, mi buen señor.</p>
			<p>Socarrona, hace una sonrisa ancha de toda la boca, y dice con la cristalina ingenuidad de su alma clara:</p>
			<p>—Eres un buen muchacho, caballerito mío. Pero tienes tu qué.</p>
			<p>Ahora me cuenta.</p>
			<p>—Has delirado tanto. El doctor Monroy dijo que te podía agarrar una enfermedad⁠ ⁠… en latín, en griego: un nombre enrevesado, pero muy de temer. Pero ya el Señor de la Buena Esperanza hizo el milagro. ¿Qué diablos de líos tienes con unas máquinas y unos copihues?</p>
			<p>Apoya, livianita, su mano enérgica en mi frente. Y me mira con alma de madre.</p>
			<p>Después, con un tono de confidencia, en una comprensión recóndita, sus palabras me envuelven en suavidad de velos diáfanos:</p>
			<p>—Lucía acaba de salir.</p>
			<p>Cierro los ojos como desvanecido.</p>
			<p>—Mira⁠ ⁠… te ha cuidado como una madre.</p>
			<p>La miro largamente con un agradecimiento de perro.</p>
			<p>Coge del velador una botellita con un líquido lechoso y algo rubial, la agita y lo hace espuma, me da la pócima y me aletargo: al principio, entre pétalos blancos; después sobreviene una noche negra como en un cajón cerrado.</p>
			<header>
				<p>* * *</p>
			</header>
			<p>En mi frente ahora juegan unas mariposas de seda, y oigo distintamente la voz amada que dice:</p>
			<p>—Yo tengo un niñito. Soy de mi niñito mío.</p>
			<p>Siento a los pies, sobre la colcha, las manos de mi perro, que ha de estar mirándome, esperándome. Llega hasta mí el ajetreo de las mujeres que lavan en el sitio.</p>
			<p>Mi buena madre habla con alguien, y dice:</p>
			<p>—Bueno, mujer. ¡Hará la Primera Comunión!</p>
			<p>Gangosea un fervor:</p>
			<p>—¡Que Dios te oiga!</p>
			<p>Esa misma voz me ha llamado:</p>
			<p>—¡Lucifer!</p>
			<p>Temo abrir los ojos. Con miedo murmuro:</p>
			<p>—Lucy.</p>
			<p>—Calladito.</p>
			<p>Por el alma de mis ojos abiertos e inmóviles me penetra el alma abierta de Lucía, y se queda en mí, y su alma es mi alma de ayer, de hoy y de mañana.</p>
			<p>Beso largamente las manos de mi amada y ella me deja hacer. Los grandes ojos verdes, bruñidos en lágrimas.</p>
			<p>—Linda, linda.</p>
			<p>Mi perro alegra sus ojos viejos y lame la colcha.</p>
			<p>¿Para qué hablar?</p>
			<p>Inclinada, alisándome los cabellos, Lucía es una niña. La misma que fue la alegría del barrio, la predestinada a ennoblecer todo lo que mire.</p>
			<p>Inmovilizados mis grandes ojos absortos pugno por no llorar a gritos esta loca alegría de saber que todo lo sabe, y lo comprende y lo acoge en su alma.</p>
			<p>Y son los labios de Lucía los que perfuman mi frente en un beso presentido a través de toda una vida nunca acunada⁠ ⁠… Huye y se diluye la infancia, y la juventud estalla como una flor de granado, abierta y entregada a todos los vientos.</p>
			<p>Ahora siento una pena inmensa. ¿Qué podré darle yo?</p>
			<p>—¡Mi pobrecita chiquilla!</p>
			<p>Trato de incorporarme en la cama, pero ella me sujeta por los hombros y se teje el abrazo. Se ha cumplido la voluntad de Dios.</p>
			<p>Sollozo y me bañan las lágrimas fáciles y alegres, el rostro flaco.</p>
			<p>Me besa las lágrimas y canta lo que no es un canto, sino el primer roro de cuna:</p>
			<blockquote epub:type="z3998:song">
				<p>
					<span>Yo tengo un niñito,</span>
					<br/>
					<span>yo tengo un niñito</span>
					<br/>
					<span>mío⁠ ⁠… mío⁠ ⁠…</span>
					<br/>
					<span>Soy de mi niñito mío.</span>
					<br/>
					<span>Soy de mi niñito</span>
					<br/>
					<span>mío⁠ ⁠… mío⁠ ⁠…</span>
				</p>
			</blockquote>
			<p>La embrujada voz de madre y de amante muere en mis labios ávidos.</p>
			<p>—Mi pobrecita, ¡yo te mataría!</p>
			<p>Detiene sus caricias y⁠—como si hablara con un hombre fuerte y triunfador capaz de pelearla a todo lo nacido, como si ella también fuera capaz de pelear el amor de “su” hombre⁠—solemniza, mirándome al fondo del cerebro:</p>
			<p>—¡Y yo también!</p>
			<p>Corre brava la sangre por las venas azules, y es todo como una canción a la vida triunfante. El mundo es claro y límpido, y hay una posibilidad en cada cosa, y una misma y grande alegría en todo, y todo es bueno y límpido.</p>
			<p>—Lucy⁠ ⁠… Estudiaré para ser digno de ti. ¿Qué quieres que sea?</p>
			<p>¡Qué fácil conquistar el mundo en ese momento!</p>
			<p>—Igual que yo. Iguales en todo.</p>
			<p>Los nervios se me enroscan dolorosamente y mis sentimientos se van apelotonando como una mala gleba⁠ ⁠… La miro largamente y soy todo entero un solo rictus de fatalidad⁠ ⁠… Un hombre malo se agita en mi entraña y emponzoño el aire.</p>
			<p>—¿Igual que Arriaza, no? ¡Yo he de ser un monito que te lo recuerde!</p>
			<p>Lucía me mira con sorpresa, plena de serenidad:</p>
			<p>—Igual a nadie, Juan de Dios. Igual a ti mismo y diferente de todo el mundo. Pero no te exaltes. Eres un atadito de nervios y estás muy débil.</p>
			<p>Me río claramente, alegremente, triunfalmente. La triste figurita de Arriaza, dado totalmente a su violín, se va alejando como en un largo camino hasta perderse esfumado en lo más lejano del mundo. Parece una hormiguita insignificante que hiciera el artista y el triste.</p>
			<p>—No. Yo seré cualquier cosa menos de esa clase deslavada de artistas triste. ¡Cómo pelearía yo lo mío, la mujer mía, sus besos, sus ojos!</p>
			<p>Me río alegremente en una risa que me hace dueño del mundo.</p>
			<p>—Mujercita linda, ¡nunca he estado más robusto! Tengo fuerzas para llevarte en brazos, y contigo en brazos conquistar la tierra. Ir contigo por todo el mundo. Un año aquí y después un salto. Ir, nada más que ir y nunca llegar a meta alguna. Y en todas partes habrá niños y escuelas. ¿Andaremos por todo el mundo, Lucy?</p>
			<p>—Juan⁠ ⁠…</p>
			<p>Lucía está solemne y deja caer sus palabras como una sentencia irrevocable:</p>
			<p>—Ya nada ni nadie podrá apartarnos. ¡Iré por todos los caminos, y después⁠—¿qué angustia la oprime?⁠—después de mí⁠ ⁠… siempre iré prendida a tu alma así como tú quieres. Por todos los caminos. Iré prendida a tu alma para sostener y alentar tu almita de niño triste en todos los caminos. Siempre. Siempre.</p>
			<p>¿Por qué llora?</p>
			<p>Y los dos, los tres con mi perro indudablemente, nosotros tres lloramos suavemente, lloramos sin dolor en un gran desahogo de no sé qué pena inmensa.</p>
		</section>
	</body>
</html>
