<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>VII</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-7" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">VII</h2>
			<p>A eso de la oración la gente se encamina hacia el Matadero.</p>
			<p>Hombres descalzos, mujeres desgreñadas, chiquillos sucios, perros y también hombres bien vestidos y señoras.</p>
			<p>Vamos jugando con el piso de mi buena madre, mi perro y yo: un rato lo lleva él y otro rato yo⁠ ⁠… Y nos lo peleamos⁠ ⁠…</p>
			<p>—Hijuna⁠ ⁠… ¡bueno va a quedar el piso!</p>
			<p>Se marcha en tropel y hay quienes azotan el aire con el colorín de las alfombras, pero no consiguen librarse de la tierra hecha polvo que nos rodea en nubes.</p>
			<p>Algunas personas llevan sillas de Viena al hombro, y las cuatro patas de palo negro parecen, en el vaivén del caminar, cuatro palos vivos que se entretuvieran en golpear tantas y tantas cabezas resignadas, tantas y tantas cabezas enclavadas por la voluntad de Dios, en la picota de los hombros.</p>
			<p>Se entra al Matadero por la ancha puerta roja, abierta como un ojo negro en la noche, como un ojo negro que mirara por el tubo obscuro de la calle Chiloé, por encima de las luces lejanas hacia el confín del norte.</p>
			<p>Las “misiones” movilizan a toda la gente, y en la noche, apiñada en el Matadero, la muchedumbre sudorosa y eructante es algo así como la fantasmagoría de la muchedumbre que a pleno sol regatea las piltrafas en las propias manos del jifero.</p>
			<p>Al fondo del patio hay un recorte de barandillas y, dentro, un espacio entablado. También un altar radiante y también un púlpito sombrío.</p>
			<p>Pocos pueden entrar a la parte entablada, que a más de ser muy cómoda es un hervidero de pulgas⁠ ⁠… Las mujeres se rascan con fruición.</p>
			<p>Los demás nos arraigamos a las piedras del enorme patio.</p>
			<p>Por sobre el runrun de las conversaciones ahogadas un bramido pone una nota de pavor en las almas medrosas: alguna vez una vaca irrumpe como un animal poseído por entre la muchedumbre apiñada: gritos, herejías y desmayos⁠ ⁠… ¡Tiene que ver mucho el Diablo en eso⁠ ⁠… !</p>
			<p>Los buenos padres misioneros⁠—creación de don Miguelito⁠—se ponen una cosa blanca en el pecho, colgante, en forma de cruz; se encaraman en el púlpito y extendiendo los brazos en un gesto fraterno nos dicen a todos, a mi perro también indudablemente:</p>
			<p>—¡Hermanos míos⁠ ⁠… !</p>
			<p>—Hijuna⁠ ⁠… ¡el perro⁠ ⁠… !</p>
			<p>El Ñato gruñe bronco: no se mira bien con el perro negro y está dominado por la censurable inclinación de iniciar las peloteras: iniciadas éstas, cuando los hombres toman la parte que les corresponde y azuzan frenéticos, se aparta tranquilamente y⁠—mala entraña la del Ñato⁠—deja a los demás perros que se destripen tonta, heroica, patrióticamente⁠ ⁠…</p>
			<p>Ahora para domeñar sus ímpetus belicosos yo me siento en mi perro, cerca de la cola. Y sin preocupaciones ya, atiendo:</p>
			<p>—¡Hermanos míos⁠ ⁠… !</p>
			<p>Es una voz acariciante, pegajosa, a veces ceceada, pero muy agradable.</p>
			<p>Con gestos amplios y con palabras macizas el sacerdote nos dibuja el Cielo y la Corte Celestial.</p>
			<p>El buen Dios, como un gran abuelo⁠—¡qué blanca y crecida es la barba de Dios!⁠—está sentado en su trono.</p>
			<p>Un trono es un piso bien grande y bien ancho con cosas de oro. Siempre lo lindo tiene color de oro⁠ ⁠… Dios⁠ ⁠… ¿será de oro⁠ ⁠… ? ¡Tiene que ser de oro⁠ ⁠… !</p>
			<p>—¡Hermanos míos⁠ ⁠… !</p>
			<p>El sacerdote predica, inspirado.</p>
			<p>Nos cuenta cosas del Cielo y del Infierno, de San Pedro y del Juicio Final⁠ ⁠… Y todo lo cuenta con tan asombrosa seguridad que parece que el santo sacerdote viene llegando de todas esas partes.</p>
			<p>En el Cielo la vida es un suave cántico sostenido eternamente: con trompetas de oro, en notas de oro, en el Cielo todo plata y oro⁠—¡todo es plata y oro por todas partes!⁠—se alaba al Señor.</p>
			<p>No todos pueden entrar al Cielo tan fácilmente como a un circo. La “entrada” no se paga en dineros, se paga en obras de piedad a través de toda una efímera vida terrena. Una buena manera de realizar obras de piedad es dar limosnas.</p>
			<p>—¿Quiénes puede dar limosnas, Juan de Dios? Tú pues, que tienes un diez en el bolsillo⁠—me tranquilizo y sonrío en la noche.</p>
			<p>Pero he aquí que el cielo tiene puertas invulnerables y grandes cerraduras. Y las enormes llaves las tiene San Pedro, vigilante, omnímodo. ¿Cómo burlarlo⁠ ⁠… ?</p>
			<p>¡Ay! Pierdo, desde luego, toda esperanza de entenderme con el hombre de las llaves: el mal hombre no dejaría pasar a mi perro⁠ ⁠… Acaricio el diez entre mis dedos y rasco suavemente con él el lomo del Ñato.</p>
			<p>—Será “pa helados”, entonces⁠—me digo con pena.</p>
			<p>El Juicio Final entusiasma al misionero, y amplía los gestos de una descripción fastuosa: la Corte Celestial entera se asomará a la Fiesta.</p>
			<p>Resonará la trompeta del Juicio y la tierra se maravillará florida de calaveras. Los esqueletos danzarán en busca de su ser primitivo. La vieja María encontrará la frutilla de su nariz⁠ ⁠… doña Filomena sus nalgas exuberantes.</p>
			<p>Y los que bien se amaron en el mundo se buscarán en la multitud gozosa, y se reconocerán:</p>
			<p>—¡Tramposo! ¡Sacramento!⁠—gritará al “Cristo” don Vittorio⁠—¡Revoluzzione⁠ ⁠… !</p>
			<p>—Enrique, vos que sos tan callao: la alegría es cosa del vientre⁠—volverá a decir el General.</p>
			<p>—¡Hijuna! ¡Hijuna!⁠—ha de clamar mi buena madre.</p>
			<p>Y yo he de saltar, he de saltar gritando con un grito de todos mis huesos:</p>
			<p>—¡Ñato⁠ ⁠… Ñato⁠ ⁠… Ñato!</p>
			<p>Bruscamente, cuando la muchedumbre absorta vaga en lo diáfano, el misionero acorta y acelera los gestos; saca desde el fondo del púlpito una voz ronca y rencorosa, y nos estremece en pánico: yo veo saltar en chispas las piedras de los corralones del Matadero:</p>
			<p>—Y los malos⁠ ⁠… , ¡réprobos⁠ ⁠… !, al Infierno. ¡A penar para siempre⁠ ⁠… !</p>
			<p>Llamas y diablos, azufre y plomo hirviente.</p>
			<p>Arde todo: la pobre gente arde en largas llamas crepitantes y gesticulantes, tal que un árbol ardido al viento, fruslería del viento. Arriba el cielo de hace un momento, de plata y de oro, arde ahora en rojo de infierno.</p>
			<p>Mi buena madre, una sola llama desesperada, silbante.</p>
			<p>Todo mi perro, y mis dedos, y mis ojos, y mis pantalones, una sola llama ardiente e inacabable por los siglos de los siglos.</p>
			<p>Y Lucía, ¡también Lucía es una sola llama!</p>
			<p>¡Su blanco delantal y sus grandes ojos verdes, una sola llama enloquecida!</p>
			<p>Decididamente Dios no los sabe: Lucía es demasiado linda. Yo seré bueno: dejaré de comprar helados, y hace un sonido alegre en el plato limosnero mi diececito de plata.</p>
			<p>Pero el sacerdote no perdona a nadie. Desde el púlpito es un camisón blanco e implacable: el rostro magro se hace cruel como una máscara de mala bruja.</p>
			<p>Y se extiende un gran ruido sordo y terrible: golpes y golpes en los pechos huecos, y la desesperación en una sola palabra:</p>
			<p>—¡Misericordia⁠ ⁠… ! ¡Misericordia⁠ ⁠… !</p>
			<p>Agotado, el misionero se va apoyando en los gestos y en la voz dificultosamente, apagándose, y la pesadilla terrible se apaga también: sombras, mugir de animales acostados ya con la muerte, y olor a bostas frescas.</p>
			<p>Se esfuma el Cielo y se esfuma el Infierno.</p>
			<p>El buen Dios se pierde en las nubes, y es como una nube chiquitita la luenga barba blanca; y el señor Diablo, rojo y coludo, se hunde en las entrañas de la tierra como un palito de fósforo que se extingue⁠ ⁠…</p>
			<p>Concluye el rosario en un ruido apresurado de una sola nota incolora, como de cansancio. Y la gente sale a la calle en piño y se ahora en la tierra suelta, removida en nubes.</p>
			<p>Los hombres entran a las cantinas, y en las casas alegres resuena el arpa, y las castañuelas traquetean una carcajada alegremente como si fueran pájaros.</p>
			<p>Mi buena madre hace el regreso en compañía de la flaca señora Mercedes, la mujer de don Pedro.</p>
			<p>Lucía lleva a Perucho de la mano y me toma de la mano; pero me enrabia un no sé qué y me voy con mi perro.</p>
			<p>—¡Que yo también sé andar, Lucía!⁠—digo con énfasis, dándole un fuerte tirón.</p>
			<p>Lucía me persigue con sus endiablados ojos verdes que alegran la noche, y canta en la sombra un presagio:</p>
			<p>—¡Mal genio⁠ ⁠… yo te limaré⁠ ⁠… !</p>
			<p>La flaca señora Mercedes habla para todo el mundo:</p>
			<p>—¡Qué sermón, señora Rosario!</p>
			<p>—Pero muy pintao, si usted me cree. Demasiado pintao, Mercedita.</p>
			<p>—Yo me vi en el Cielo, a la diestra⁠ ⁠…</p>
			<p>—No se apure⁠ ⁠… La diestra es como esta calle⁠ ⁠… estira, estira⁠ ⁠… Mercedita. Y puede llegar hasta la mar, y puede dar la vuelta. Lo que le digo: demasiado pintao. ¿Y los negocios?</p>
			<p>—Así⁠ ⁠… así⁠ ⁠… Bien cansada⁠ ⁠…</p>
			<p>—¡Hijuna⁠ ⁠… ! ¡El piso, Hijuna⁠ ⁠… ! ¡Bueno va a quedar el piso⁠ ⁠… !</p>
		</section>
	</body>
</html>
