<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-GB">
	<head>
		<title>Notas</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="backmatter">
		<section id="endnotes" epub:type="endnotes">
			<h2 epub:type="title">Notas</h2>
			<ol>
				<li id="note-1" epub:type="endnote">
					<p>En algunas reediciones de <em>Hijuna⁠ ⁠…</em>, la frase “cotras mujas” ha sido corregida a “costras mujas”. Dicha correción es equívoca, pues la palabra <em>cotra</em> aparece definida como “suciedad, porquería, inmundicia fuertemente pegada a la piel o a los objetos” en los <em>Materiales inéditos del primer Diccionario histórico de la lengua española</em> de la Real Academia Española (Inéd. 1933-1936). <a href="chapter-4.xhtml#noteref-1" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
                <li id="note-2" epub:type="endnote">
					<p>Versos de la canción <em>La palma</em>, atribuida a José de Juan del Águila. Una versión de esta habanera interpretada por Camilo Leiva Jiménez puede ser escuchada en el siguiente enlace: <a href="https://www.youtube.com/watch?v=u9D6slZqjnI">https://www.youtube.com/watch?v=u9D6slZqjnI</a>. <a href="chapter-11.xhtml#noteref-2" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
                <li id="note-3" epub:type="endnote">
					<p>Fragmento de la letra de la canción popular <em>Las madreselvas</em>, de autor desconocido. <a href="chapter-2.xhtml#noteref-3" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
                <li id="note-4" epub:type="endnote">
					<p>Versos del poema <em>Rima LIII</em> (también conocido como <em>Volverán las oscuras golondrinas</em>) de Gustavo Adolfo Bécquer. <a href="chapter-2.xhtml#noteref-4" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
                <li id="note-5" epub:type="endnote">
					<p>Versos de la canción popular <em>Las madreselvas</em>, citada con anterioridad. <a href="chapter-2.xhtml#noteref-5" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
                <li id="note-6" epub:type="endnote">
					<p>Versos del poema <em>Es inútil soñar</em>, atribuido a Antonio Orregos Barros. <a href="chapter-2.xhtml#noteref-6" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
                <li id="note-7" epub:type="endnote">
					<p>Letra de la canción popular <em>Yo he visto en invierno</em>. Una interpretación por Amparo Ochoa puede escucharse en el siguiente enlace: <a href="https://www.youtube.com/watch?v=kKi_vhDji90">https://www.youtube.com/watch?v=kKi_vhDji90</a>. <a href="chapter-2.xhtml#noteref-7" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
                <li id="note-8" epub:type="endnote">
					<p>Versos del poema <em>El hijo del pueblo</em>, por Carlos Walker Martínez. <a href="chapter-2.xhtml#noteref-8" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
			</ol>
		</section>
	</body>
</html>