<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>Copyleft</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="backmatter">
		<section id="uncopyright" epub:type="copyright-page">
			<h2 epub:type="title">Copyleft</h2>
			<p>Las páginas de copyright existen para decirte que <em>no</em> puedes hacer algo. A diferencia de ellas, esta página de Copyleft existe para decirte que se cree que los textos y las ilustraciones de este libro electrónico pertenecen al dominio público en Chile; es decir, se cree que están libres de restricciones de derechos de autor en Chile. El dominio público de Chile representa nuestro patrimonio cultural colectivo, y los elementos que lo componen son libres para que cualquier persona en Chile pueda hacer casi cualquier cosa con ellos, sin necesidad de obtener permiso.</p>
			<p>Las leyes de derechos de autor son diferentes en todo el mundo, y el texto original o las ilustraciones de este libro electrónico pueden seguir estando protegidos por derechos de autor en otros países. Si no te encuentras en Chile, debes revisar las leyes locales antes de utilizar este libro electrónico. Editorial Trile no hace declaraciones sobre el estado de los derechos de autor del texto original o las ilustraciones de este libro electrónico en ningún país que no sea Chile.</p>
			<p>Las actividades no autorales realizadas sobre elementos que están en el dominio público —el llamado trabajo de “esfuerzo intelectual”— no crean un nuevo derecho de autor. Esto significa que nadie puede reclamar un nuevo derecho de autor sobre un elemento del dominio público por trabajos como digitalización, marcado o tipografía. Independientemente de ello, los colaboradores de este libro electrónico liberan sus contribuciones bajo los términos de la <a href="https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/">CC0 1.0 Universal Public Domain Dedication</a>, dedicando así al dominio público mundial todo el trabajo que han realizado en este libro electrónico, incluidos, entre otros, los metadatos, la portada, la página de créditos, el colofón, esta página de Copyleft y cualquier cambio, mejora o marcado sobre el texto e ilustraciones originales. Esta dedicación no cambia el estado de los derechos de autor del texto original o las ilustraciones. Hacemos esta dedicación con el interés de enriquecer nuestro patrimonio cultural global, promover la cultura libre y abierta en todo el mundo y devolver algo a la cultura sin restricciones que tanto nos ha dado a todos.</p>
		</section>
	</body>
</html>
